s
Ca
n

CIRUGÍA
MED POINT-PARCIAL 1



UNIDAD
PROBLEMA

1

g A



nstanza relli: Tortora et, Netter

MIEMERO SOPERIOR

CINTURA ESCAPULAR
La cintura escapular une los huesos de los miembros superiores con el esqueleto axial. Hay 2

cinturas escapulares, y cada una de ellas está formada por→ clavícula y escápula.
Las cinturas escapulares están sostenidas en su posición y estabilizadas por un grupo de músculos

grandes que se extienden desde la columna vertebral y las costillas hasta la escápula.

Articula
Clavicula esternoclavicular

Articulacióг Esterndn

Clavicula

Articulación
glenchumerт

Escápula
Escápula

Cosifa

Vórtobra

(a) Vista anterior de la cintura escapular (b) Vista posterior de la cintura escapula

Clavícula
Es un hueso delgado en forma de S, se extiende horizontalmente hasta la primera costilla.

El hueso tiene forma de S porque la mitad medial es convexa hacia adelante, y la mitad lateral,

cóncava hacia adelante. Es más rugosa y curva en varones.

su extremo medial (esternal), se articula con el manubrio del esternón formando→ la
articulación esternoclavicular.

su extremo lateral (acromial) se articula con el acromion de la escápula y forma la
articulación acromioclavicular. En la cara inferior de este extremo se encuentra el tubérculo

conoideo que sirve como fijación para el ligamento conoideo, que une clavícula у
escápula.

ANTERIOR MEDIAL

Clavícula

MEDIAL

(a) Vista superior
Extremo Extremo
acromial esternal

ANTERIOR

Clavicula

MEDIAL

Impresión parа
el ligamento

Vista Tubérculo costoclavicular
conolde

(b) Vista inferior



constanza Tugnarewi: Tortora; Latarjet, Netter

EScÁpUla
Hueso grande, triangular y plano, en parte posterior del tórax, entre los niveles de la segunda y la

séptima costilla.

En su cara posterior cuenta con una cresta prominente denominada espina. El extremo lateral de

la espina es una apófisis plana denominada acromion, que se palpa fácilmente como el punto
superior del hombro.

Debajo del acromion se encuentra la cavidad glenoidea, que alberga la cabeza del húmero, para

formar la articulación glenohumeral.

Este hueso cuenta, además, con tres bordes:

Medial: delgado, más próximo a la columna vertebral.

Lateral: borde grueso, más cerca del brazo.

superior: se une con el borde medial en el ángulo superior. En este borde se encuentra la
escotadura escapular, lugar por donde pasa el nervio supraescapular. Además, en el

extremo distal del borde superior, se encuentra la apófisis coracoides (similar al pico de un

cuervo), donde se insertan tendones musculares (pectoral menor, coracobraquial, y bíceps
braquial) y ligamentos (coracoacromial, conoide y trapezoide).

Superior e inferior a la espina, desde la vista posterior, se observan dos fosas:

supraespinosa: inserción del músculo supraespinoso
Infraespinosa: superficie de inserción para el músculo infraespinoso.

Acromion
Ángulo superior
Borde superior

Apófisis
coracoides Escotadura

escapular
Cavidad
glenoidea Fosa subescapular

Escápula
Borde lateral Borde medial

(axilar) (vertebral)

MEDIAL

Ángulo inferior

(a) Vista anterior

Ángulo superior Acromion
Borde superior
Escotadura Apófisis
escapular coracoides
Fosa Espina
supraespinosa Cavidad

MEDIAL glenoidea

Fosa
infraespinosa

Borde lateral (axilar)
Borde medial
(vertebral)

Ángulo inferior
(b) Vista posterior (c) Vista lateral



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

En la cara anterior de la escápula hay una superficie ahuecada (fosa subescapular), que sirve de

inserción para el músculo subescapular.

MIEMBRO SUPERIOR
Cuenta con 30 huesos:

1. Húmero del brazo

2. Cúbito y radio del antebrazo

3. 8 huesos del carpo (muñecа)
4. 5 metacarpianos en el metacarpo (palma)
5. 14 falanges (dedos)

Húmero
Es el hueso más largo y grande el miembro superior.

Proximalmente se articula con la escápula y distalmente con el cúbito y el radio, para formar la
articulación del codo.

Extremo proximal
Tiene una cabeza redondeada que se articula con la cavidad glenoidea y forma la articulación
glenohumeral.

Distal a la cabeza se encuentra el cuello anatómico, que se observa como una marca oblicua.

Proyectado de manera lateral y distal al cuello anatómico se observa el tubérculo mayor→ por

debajo del acromion de la escápula. El tubérculo menor se proyecta en sentido anterior. Entre los

dos tubérculos hay una ranura (surco intertubercular).
El cuello quirúrgico es un estrechamiento del húmero, distal a los tubérculos, donde la cabeza se

reduce al tallo, su nombre se debe a la alta frecuencia de fracturas en este sitio.

cuerpo (diápisis)
Más o menos cilíndrico en su extremo proximal, pero gradualmente se hace triangular hasta que
en el extremo distal se aplana y se ensancha.

En la porción media de la diáfisis, hacia lateral, se encuentra la tuberosidad deltoidea, con forma
de "V". Esta área es inserción de los tendones del músculo deltoides.

En la cara posterior del húmero está el surco radial, que contiene el nervio radial.

Extremo distal

Tiene varios rasgos prominentes

• Cabeza del cóndilo humeral: formación redondeada en la cara lateral del hueso que se articula

con la cabeza del radio.

Fosa radial: depresión anterior, arriba de la cabeza del cóndilo, que se articula con la cabeza

del radio cuando el antebrazo está flexionado.

Tróclea: medial a la cabeza del cóndilo, superficie con forma de polea que se articula con la

escotadura troclear del cúbito.

Fosa coronoidea: depresión anterior

Fosa olecraneana (codo): gran depresión posterior



constanza Tugnarelli: Tertora; Latarjet, Netter

Epicóndilo medial y lateral: proyecciones rugosas a ambos lados del extremo distal del húmero,
donde se insertan los tendones de la mayoría de los músculos del antebrazo.

Cuello anatómico

MEDIAL
Tubérculo

mayor Tubérculo
Tubérculo mayor
menor Cabeza

Cuello
Surco (ranura) Cuello
Intertubercular anatómico

quirúrgico

Escápula

Húmero-
Surco

Tuberosidad radial

deltoidea

Húmero

Cuerpo
(diáfisis)

Fosa
radial

Fosa coronoides Fosa olecraneana

Epicóndilo
Epicóndilo

lateral
lateral

Epicóndilo medial
Cabeza del
cóndilo Tróclea Olécranon

Cabeza Apótisis coronoides

Radio
Radio

Cúbito

(a) Vista anterior (b) Vista posterior

Cúbito y radio
Cúbito

Localizado en cara medial (el lado del meñique) del antebrazo y es más largo que el radio.

En su extremo proximal está el olécranon, que forma la prominencia del codo.

Con el olécranon, la apófisis coronoides se articula con la tróclea del húmero.

Debajo de la apófisis coronoides está la tuberosidad cubital, donde se inserta el bíceps braquial.

El extremo distal del cúbito consiste en una cabeza que se separa de la muñeca por un disco de

fibrocartílago. En la cara posterior del extremo distal del cúbito está la apófisis estiloides, donde se
inserta el ligamento colateral cubital.

Radio

Hueso menor del antebrazo, se sitúa en su cara lateral (lado del pulgar). Es angosto en su extremo
proximal y se ensancha en el distal.

El extremo proximal tiene una cabeza con forma de disco que se articula con la cabeza del

cóndilo del húmero y la escotadura radial del cúbito.

Debajo de la cabeza se angosta y forma el cuello. Inferior al cuello, se forma la tuberosidad radial,

la cual es un punto de inserción para el músculo braquiorradial.



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

El extremo distal del radio se articula con tres huesos de la muñeca (semilunar, escafoides y
piramidal), para formar la articulación radiocarpiana (muñeca).

La fractura del extremo distal del radio es la más frecuente entre los adultos mayores de 50 años,
típica de las caídas.

El cúbito y el radio forman la articulación del codo. La cual ocurre en dos sitios:

Donde la cabeza del radio se articula con la del cóndilo del húmero y donde la escotadura

troclear del cúbito se articula con la tróclea del húmero.

EI cúbito y el radio se conectan entre sí en tres sitios:

Membrana interósea: ancho y plano tejido fibroso, une las diáfisis de ambos huesos.
Articulación radiocubital proximal: la cabeza del radio se articula con la escotadura radial del
cúbito.

Articulación radiocubital distal: la cabeza del cúbito se articula con la escotadura cubital del

radio.

Húmero
Radio

Cúbito

Fosa
Fosa radial olecraneana

Fosa coronoides

Cabeza del cóndilo Olécranon
Tróciea

Cabeza del radio Apófisis coronoides Cabeza
del radio

Cuello del radio
Tuberosidad cubital Cuello

del radio
Tuberosidad radial

Radio
MEDIAL Radio

Cúbito

Membrana
interósea

Cabeza del cúbito

Apófisis
estiloides

Apófisis estiloides del cúbito Apófisis
del radio estiloides

Carpos
del radio

MEDIAL

(a) Vista anterior (b) Vista posterior



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

Vista

Radio
Cúbito

Tuberosidad Cabeza Capítulo Tróclea
radial

Húmero

Membrana
interósea

Fosa coronoides

Radio
Epicóndilo medial
del húmero

Cúbito Apófisis coronoides

(a) Vista medial en relación con el húmero

Olécranon

Radio
Escotadura troclear Cúbito

Apófisis coronoides

Escótadura radial

Vista

MEDIAL
Tuberosidad cubital

Radio Cúbito

Membrana
interósea

Articulación
Escotadura

Cúbito para el escafoides cubital del

radio
Apófisis
estiloides Cabeza

Articulación Apófisis
estiloides

para el semilunar

b) Vista lateral del extremo proximal del cúbito (c) Vista inferior de los extremos distales del radio y el cúbito

carpianos

El carpo (muñeca) es la región proximal de la mano y consiste en 8 huesos pequeños (carpianos),
unidos entre sí por ligamentos. Se distribuyen en dos hileras de 4 huesos cada una.

De lateral a medial, los huesos de la hilera proximal son:

Escafoides (forma de bote)
Semilunar (forma de luna)
Piramidal (tres vértices)
Pisiforme (formade guisante)

De lateral a medial, los huesos de la hilera distal son:

Trapecio

Trapezoide
Grande

GanchoSO



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

En alrededor del 70% de las fracturas carpianas, solo el escafoides se fractura, esto se debe a que

la fuerza de una caída sobre una mano hiperextendida se transmite desde el hueso grande hacia
el radio a través del escafoides.

Carpianos Radio

-Metacarpianos
Cúbito

Falanges

Carpianos:

Semilunar Carpianos:
Carpianos:

Pisiforme Escafoides
Escafoides Grande

Piramidal
Trapecio Trapecio
Grande Trapezoide

Trapezoide Ganchoso Base

Diáfisis
Huesos
sesamoideos

Cabeza
IV

Metacarpianos
Proximal

Base

Diáfisis
Distal

Pulgar Cabeza
Falanges

MEDIAL Proximal

Media
Dedo meñique

Distal
Dedo índice

Dedo anular

Dedo medio

(a) Vista anterior (b) Vista posterior

Metacarpianos
Región intermedia de la mano, conformada por 5 metacarpianos.

Cada uno tiene una base proximal, una diáfisis y una cabeza.

Están numerados del I al V, empezando por el pulgar.

Las bases forman las articulaciones carpometacarpianas y las cabezas forman las

metacarpofalángicas.
Las cabezas se hacen visibles al formar un puño con la mano (son los nudillos).

Falanges

Porción distal de la mano. Hay 14 falanges en los 5 dedos de cada mano.

El pulgar tiene dos falanges (proximal y distal), los otros 4 dedos tienen tres (proximal, medial y
distal).

También se numeran a partir del pulgar del I al V.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

MÚSCULOS QUE MUEVEN LA CINTURA ESCAPULAR
La acción principal de estos músculos es estabilizar la escápula, para que funcione como un origen
estable para la mayoría de los músculos que mueven el húmero.

Los músculos que mueven la cintura escapular se clasifican en anteriores y posteriores.

MÚSCULOS torácicos anteriores

MUSCULO ORIGEN INSERCIÓN CARACTERÍSTICAS ACCIÓN INERVAGIÓN
Primera Clavícula Pequeño, cilíndrico. Deprime y Nervio
costilla mueve en subclavio

sentido
anterior la

subclavIO
clavícula,
estabiliza la
C.E.

Costillas 2-5, Apófisis Delgado, plano, Abduce la Nervio pectoral
3-5 o 2-4 coracoides triangular, ubicado por escápula y la medial

de la debajo del pectoral rota hacia
Pectoral escápula mayor. abajo.
menor Colabora en

la inspiración
forzada.

Costillas 1-8 Borde Grande, plano, con Abduce la Nervio torácico
0 1-9 vertebral y forma de abanico. escápula y la largo

ángulo localizado entre las rota hacia
inferior de la costillas y la escápula. arriba. Eleva

escápula las costillas
cuando la

escápula está
estabilizada.
"músculo de

serrato
los

anterior
boxeadores"

porque es

importante en

los
movimientos

horizontales
del brazo al

golpear.



constanza Tugnarewi: Tortora; Latarjet, Netter

MÚSCULOS torácicos posteriores

MÚSCULO ORIGEN INSERCIÓN CARACTERÍSTICAS ACCIÓN INERVACIÓN
Línea nucal Clavícula y Lámina muscular Fibras Nervio

superior del acromion; y grande, plana, superiores: accesorio (XI) y
hueso espina de la triangular, que se rotan hacia nervios

occipital, escápula extiende desde el arriba la espinales
ligamento cráneo y la columna escápula cervicales C3-
nucal y hasta la cintura Fibras C5.

apófisis escapular en el plano medias:

espinosas de lateral. aducen
Trapecio C7-T12 Es el músculo más Fibras

(con forma superficial de la inferiores:

de espalda. Los dos deprimen y

trapezoide) músculos trapecios rotan hacia

forman un trapezoide. arriba la

de ahí el nombre. escápula
Juntas las
inferiores y
superiores
rotan hacia
arriba.

Apófisis Borde Angosto, alargado. Se Eleva la Nervio dorsal
transversas vertebral localiza por debajo de escápula y de la escápula
de C1-C4

Elevador superior de la
 de los músculos ECL y la rota hacia y nervios

escápula trapecio. abajo espinales
la escápuia

cervicales C3-
C5

Apófisis Borde Se localiza debajo del Eleva y Nervio dorsal

espinosas de vertebral de trapecio y no siempre aduce la de la escápula
T2-T5 la escápula está separado del escápula, y

por debajo romboides menor. la rota hacia

de la espina Tiene el doble de abajo
Romboides ancho que el menor

mayor Ambos se usan cuando
se bajan con fuerza los
miembros superiores
elevados, como al

clavar una estacа

Apófisis Borde Eleva y Nervio dorsal

espinosas de vertebral de aduce la de la escápula
Romboides C7-T1 la escápula, escápulay
menor por encima la rota hacia

de la espina abajo



constanza Tugnarewi: Tortora; Latarjet, Netter

Elevador de la escápula
Elevador de la escápula

Trapecio

Clavícula

Primera costilla
Acromion de la
escápula

Escápula
Apófisis coracoides
de la escápula

Subclavio

Pectora
menor

Esternón

Hűmero

Serrato
anterior

Serrato
anterior

Costillas

Intercostales
externos

Intercostales
Recto

intermos
del abdomen
(seccionado)

MÚSCULOS QUE MUEVEN EL HÚMERO
De los 9 músculos que cruzan la articulación del hombro, todos excepto el pectoral mayor y el

dorsal ancho se originan en la escápula. Por lo tanto, los dos nombrados se denominan axiales (se
originan en el esqueleto axial). Los 7 restantes se llaman escapulares.

MÚSCULOS axiales que mueven el húmero
MÚSCULO ORIGEN INSERCIÓN CARACTERÍSTICAS ACCIÓN INERVACIÓN

Clavícula, Tubérculo Músculo grande, Aduce y Nervios

esternón y mayor y labio grueso, en forma de rota el brazo pectorales

Pectoral cartílagos lateral del abanico, que cubre la en sentido medial y lateral
costales (2 y surco parte superior del tórax medial

mayor 6) intertubercular y forma el pliegue
del húmero torácico anterior.

Apófisis Surco Músculo triangular, Extiende, Nervio

espinosas de intertubercular ancho, localizado en aduce y toracodorsal.
T7-L5, del húmero la región interior de la rota el brazo

Dorsal vértebras espalda que forma la en sentido
ancho lumbares, mayor parte de la medial

crestas del pared posterior de la
sacro y el axila.

ilion.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

MÚSCULOS escapulares que mueven el húmero

MÚSCULO ORIGEN INSERGIÓN CARACTERÍSTICA ACCIÓN INERVACIÓN
S

Extremidad Tuberosidad Potente, grueso, que Fibras Nervio axilar
acromial de deltoidea del cubre la articulación laterales:

la clavícula, húmero del hombro y forma su abducen el

acromion de contorno brazo

la escápula y redondeado. SuS Anteriores:
espina de la fascículos se originan flexionan y
escápula en tres puntos rotan el

distintos, y cada brazo en
Deltoides

grupo mueve de sentido

manera diferente medial
Posteriores
extienden y

rotan
lateralment

e el brazo

Fosa Tubérculo Triangular, grande, Rota el
subescapular menor del forma una pequeña brazo en

de la húmero parte del vértice de la sentido
subescapuiar

escápula pared posterior de la medial.
axila.

Fosa Tubérculo Redondeado, Ayuda al Nervio

supraespinos mayor del ubicado en fosa músculo supraescapular
a de la húmero supraespinosa de la deltoides a

supraespinoso
escápula escápula, yace por abducir el

debajo del trapecio brazo

Fosa Tubérculo Ídem a anterior Rota Nervio

infraespinosa mayor del lateralment supraescapular
Infraespinoso de la húmero e el brazo

escápula

Ángulo Labio medial Grueso, aplanado, Extiende el Nervio
inferior de la del surco inferior al redondo brazo y subescapular
escápula intertubercul menor colabora inferior

Redondo ar del en la

mayor húmero aducción y
rotación
medial

Borde lateral Tubérculo Cilíndrico, a menudo Rota Nervio axilar
inferior de la mayor del

Redondo inseparable del lateralment

menor escápula húmero infraespinoso, ey

localizado a lo largo extiende el
de su borde superior brazo

Apófisis Parte media Angosto alargado Flexiona у Nervio
coracobraqui coracoides del cuerpo aduce el musculocutáne

al de escápula del húmero brazo 이



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

Deltoides Apófisis coracold
(seccionado) de la escápula

Supraespinoso Clavicula

Subclavio
Subescapular

Serrato anterior

Coracobraquial
Pectoral mayor

Pectoral mayor (seccionado)
(seccionado)

Segunda costilla

Redondo mayor
Pectoral menor

Bíceps braquial
(seccionado)

Esternón

Dorsal ancho
Serrato anterior

Braquial

Intercostales externos

Biceps braquial
(seccionado)

Intercostales internos

Décima costilla

Elevador de la escápula
(seccionado)
Romboides menor (seccionado)

Primera vértebra torácica Acromion de la
escápula

Acromion de
Espina de la escápula

la escápula

Supraespinoso
Clavícula

Húmero
Espina de
la escápula Infraespinoso
Deltoides

Redondo

Escápula menor

Redondo Romboides

mayor mayor

Redondo mayor
Coraco-

braquial Tríceps braquial:
Cabeza lateral

Húmero
Cabeza larga

Dorsal ancho

Cuatro músculos profundos del hombro→ subescapular, supraespinoso, infraespinoso y redondo
mayor, fortalecen y estabilizan la articulación del hombro. Sus tendones planos se fusionan para
formar el manguito rotador.

El supraespinoso es especialmente vulnerabke al desgaste y los desgarros debido a su localización

entre la cabeza del húmero y el acromion de la escápula, que comprime su tendón durante los

movimientos del brazo (abducción sobretodo). Esto es agravado por la mala postura, que encorva

los hombros.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

Clavícula

Supraespinoso
Supraespinoso

Infraespinoso

-Escápula
Subescapular Redondo menor

Húmero Húmero

(d) Vista anterior profunda (e) Vista posterior profunda

MÚSCULOS DEL BRAZO QUE MUEVEN EL RADIO Y EL
CÚBITO

La mayoría de los músculos que mueven el radio y el cúbito producen flexión y extensión del codo,

que es una articulación troclear.

FLEXORES EXTENSORES
Bíceps braquial Tríceps radial
Braquial Ancóneo

Braquiorradial

Flexores del antebrazo

MÚSCULO ORIGEN INSERCIÓN CARACTERÍSTICAS ACCIÓN INERVACIÓN
La cabeza Tuberosidad Grande, en Flexiona el Nervio

larga se del radio y superficie anterior antebrazo en musculocutáneo

origina en aponeurosis del brazo. Tiene 2 la articulación

el bicipital cabezas. del codo,
tubérculo, El músculo abarca supina el
por tanto la articulación antebrazo en

encima de del hombro como la las
la cavidad del codo. articulaciones
glenoidea radiocubitales

Bíceps
de la y flexiona el

braquial
escápula. brazo en la

La cabeza articulación
corta se del hombro.
origina en
la apófisis
coracoides
de la

escápula.

Superficie Tuberosidad Yace por debajo del Flexiona el Nervio radial

anterior, del cúbito y bíceps braquial. Es el antebrazo en

distal del apófisis flexor más potente el codo.

Braquial húmero coronoides del antebrazo en la supina y

articulación del prona el
codo. antebrazo en

las



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

articulaciones
radiocubitales

Borde Por encima Flexiona el antebrazo Flexiona el Nervio radial
lateral del de la en la articulación del antebrazo en

extremo apófisis codo, en especial la articulación
distal del estiloides cuando se requiere del codo:

húmero del radio un movimiento supina y
Braquiorradial rápido. prona el

antebrazo en

las
articulaciones
radiocubitales

Clavicula

Escápdla

Húmero Húmero

Braquial

Braquiorradial

Cúbito
Cúbito

Radio
Radio

Vista anterior profunda Vista anterior profunda

Extensores del antebrazo

MÚSCULO ORIGEN INSERGIÓN CARACTERÍSTICAS ACCIÓN INERVACIÓN
La cabeza se Olécranon Ubicado en la parte Extiende el Nervio radial

origina inferior del cúbito posterior del brazo. Es antebrazo
a la cavidad el más potente de los en la

glenoidea de extensores. articulación

la escápula. Tiene tres cabezas: una del codo y
La cabeza en la escápula y dos extiende el

lateral se en el húmero. brazo en la

origina en la articulación

superficie del hombro

posterolateral
Tríceps del húmero

braquial La cabeza

medial se

origina en
toda la

superficie
posterior del
húmero por

debajo de un

surco para el
nervio radial



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

Epicóndilo Olécranon y Músculo pequeño Extiende el Nervio radial
lateral del porción localizado en la región antebrazo

lateral de lacara
Ancóneo

húmero superior del en la

cuerpo del posterior del codo. articulación

cúbito del codo

Clavicula

Acromion de la escápula
Apófisis coracoides -
de la escápula
Húmero

Tendón del dorsal ancho. Escápula
(seccionado) Húmero

2
Tendón del pectoral
mayor (seccionado) Costillas

Deltoides Redondo mayor
(seccionado) Z

Triceps
braquial:

Bíceps braqulal: Cabeza larga

Cabeza larga Cabeza lteral

Cabeza corta Cabeza medial

10

11

Braquial 12

Tendón del bíceps Aponeurosis
braquial bicipital

Ancóneo

Radio
Cúbito

Cúbito
Radio

Pronadores del antebrazo

MÚSCULO ORIGEN INSERCIÓN ACCIÓN INERVAGIÓN
Epicóndilo Superficie Prona el antebrazo en Nervio mediano
medial del mediolateral las articulaciones

pronador húmero y del radio radiocubitales y flexiona
redondO apófisis débilmente el

coronoides del antebrazo en la
cúbito articulación del codo

Porción distal Porción distal Prona el antebrazo en Nervio mediano
Pronador

del cuerpo del del cuerpo del las articulaciones
cuadrao

cúbito radio radiocubitales



constanza Tugnarewi: Tortora; Latarjet, Netter

Húmera

Hümero

Ancóneo Pronador
redondo

Supinador

Cúbito

Cúbito Radio

Radio Pronador
cuadrad

Vista anterior profunda
Vista posterior profunda

(d) Músculos aislados

Supinadores del antebrazo

MÚSCULO ORIGEN INSERGIÓN CARACTERÍSTICAS ACCIÓN INERVAGIÓN
Epicóndilo Superficie Supina el Nervio radial,
lateral del lateral del antebrazo en ramo

húmero y tercio las profundo.
cresta cerca proximal del articulaciones

supinador
de la radio radiocubitales
escotadura
radial del
cúbito

MÚSCULOS DE LA PALMA DE LA MANO QUE MUEVEN

LOS DEDOS
Los músculos intrínsecos de la mano, localizados en la palma, son los responsables de los

movimientos débiles, complejos y precisos.

Los músculos de este grupo se denominan intrínsecos porque sus orígenes e inserciones se
encuentran dentro de la mano.

Los músculos intrínsecos de la mano se dividen en 3 grupos

1. Tenares: los tenares son el abductor corto del pulgar, el oponente del pulgar y el flexor corto

del pulgar.

2. Hipotenares: actúan sobre el meñique y forman la eminencia hipotenar, que es el contorno

medial redondeado de la palma. Los hipotenares son el abductor del meñique, el flexor

corto del meñique y el oponente del meñique
3. Intermedios: son los lumbricales, los interóseos palmares y los interóseos dorsales.



a latarjet. Netter

Tendón del palmar largo
(seccionado) Pronador cuadrado

Túnel carpiano

Retináculo flexor
Oponente Retináculo flexor

 del pulgar Oponente
Abductor del meñique (seccionado) del meñique

Abductor
corto del pulgar Flexor corto del meñique

Oponente del pulgar
Flexor-
corto Oponente del meñique

 del pulgar

Interóseos dorsales
Aductor Lumbricales
del pulgar

Interóseos palmares
Tendón del flexor

largo del pulgar Valna (sinovial) del tendón del dedo: Metacarpianos

Tendón del flexor Hoja parietal
Falangeв

superficial de los dedos Hoja visoaral

Tendón del flexc
profundo de los dedos

IRRIGACION DE MMSS
La irrigación del MMSS es una continuación de la arteria subclavia. Atraviesa la región de la axila
y se sitúa inmediatamente en la cara anterior del miembro. De él se originan ramas colaterales
para las regiones anterior y posterior del brazo, del antebrazo y de la mano. A nivel de las

articulaciones, los vasos se anastomosan.

El trayecto está comprendido por las arterias:

Axilar

Braquial
Radial

Arteria ulnar (cubital)

Arteria axilar
La arteria axilar, continuación de la arteria subclavia, se extiende desde la mitad de la cara inferior

de la clavícula hasta el borde inferior del músculo pectoral mayor, donde se continúa hacia el

brazo como arteria braquial.

Su trayecto es oblicuo hacia abajo y en sentido lateral, cuando el miembro superior está situado
en posición anatómica.

Ramas colaterales

Se originan de la cara anterior de la arteria para la pared torácica y para los músculos pectorales.

1. Arteria torácica superior:

2. Arteria toracoacromial: está por encima del pectoral menor y se divide en→ ramas
pectorales y rama acromial

3. Arteria torácica lateral

4. Arteria subescapular

5. Tronco de las circunflejas: no siempre existe, es corto y se dirige hacia atrás, originando las
arterias circunflejas anterior y posterior.

Arteria braquial (humera)
Continúa directamente a la arteria axilar, a partir del borde inferior del pectoral mayor. Rectilínea,
desciende verticalmente. En la fosa del codo se bifurca en las arterias radial y ulnar (cubital).



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

Ramas colaterales

1. Arterias musculares: para deltoides, coracobraquial, bíceps braquial y braquial
2. Arteria nutricia del húmero

3. Arteria braquial profunda

4. Arteria colateral ulnar (cubital) superior
5. Arteria colateral ulnar inferior

Arteria radial
Rama lateral de la bifurcación terminal de la arteria braquial. Se origina en la línea media de la

fosa del codo. La arteria contornea la punta de la apófisis estiloides radial y la cara lateral del
carpo, para profundizarse en la cara dorsal del primer espacio interóseo.

Aparece así en el plano profundo de la palma, donde se une a la rama palmar profunda de la

arteria cubital, para formar el arco palmar profundo.

Ramas colaterales

1. Arteria recurrente radial

2. Arterias musculares

3. Rama palmar superficial

4. Arteria principal del pulgar

5. Rama dorsal del carpo

6. Arteria del borde medial

7. Arteria metacarpiana dorsal del 1er espacio

Arteria ulnar (cubital
La arteria cubital se origina en la bifurcación terminal de la arteria braquial. Tiene una dirección
oblicua medial, separándose de la arteria radial.

Se dirige hacia abajo y en sentido medial. Pasa profunda al pronador redondo y superficial al
tendón del músculo braquial. Llega al arco del flexor superficial, ubicándose por detrás de él junto
con el nervio mediano.

En el final de su recorido llega al compartimiento palmar medio, donde se anastomosa con la

rama palmar superficial de la radial y forma el arco palmar superficial.

Ramas colaterales

1. Arteria recurrente ulnar

2. Rama posterior

3. Arteria interósea común
4. Ramos musculares

5. Rama dorsal del carpo

6. Rama palmar del carpo

7. Rama palmar profunda

Arterias de la mano
La anastomosis entre las arterias radial y cubital forman:

2 arcos palmares
Un arco dorsal



constanza Tugnarewi: Tortora; Latarjet, Netter

A partir de ellos se originan colaterales; de esta, las más importante son las arterias digitales.

ARCOS PALMARES
Son dos: superficial y profundo.

Arco palmar superficial: por la anastomosis de la cubital y la palmar superficial E
 de la radial. s

superficial a los tendones flexores superficiales de los dedos y profundo a la aponeurosis
palmar. De él se originan 4 arterias digitales.

Rama clavicular
Rama pectoral

Arco palmar profundo: por la anastomosis de la arteria Rama acromial

radial y la palmar profunda. Está situado en la Rama deltoidea

Artena loracoacromial-
celda palmar profunda, por delante del

Arteria torácica

extremo superior de Arteria axilar
 los metacarpianos y superior

de los músculos interóseos. Da Arteria circunfleja humeral anterior Arteria torácica
ramas lateral

Arteria circunfleja humeral posterior
ascendentes, descendentes y Arteria subescapular

perforantes. -Arteria circunfleja
Arteria braquial de la escápula

Arteria toracodorsal
Arteria braquial profunda

ARCO DORSAL El borde inferior
del músculo redondo
mayor representa
el limite para el cambio

Menos voluminoso que el palmar. Origina Arteria colateral radial
de denominación de la
arteria axilar a braquial

arterias metacarpianas dorsales para los Arteria colateral media

espacios del 2do, 3er y 4to, que se bifurcan Arteria colateral cubital superior

en la raíz de los dedos.
Arteria colateral cubital inferior

Arteria recunente radial

ARTERIAS DE LOS DEDOS Arteria interósea recurrente

Arteria recurrente cubital anterior

Irrigan la piel y la tela subcutánea de los Arteria interósea posterior
Arteria recurrente cubital posterior

dedos. Son más voluminosas en la cara Arteria radial
Arteria interósea común

palmar. Arteria interósea anterior

Arteria cubital
Arterias digitales dorsales: se

expanden alrededor de

la falange proximal, a la
Rama palmar superficial de la arteria radial

que no sobrepasan
Arco palmar profundo

Rama dorsal del carpo de la arteria cubital
Arterias digitales Arteria principal del pulgar

palmares -Rama palmar profunda de la arteria cubital
 propias: cada Arteria radial del indice

dedo dispone de dos. Arterias metacarpianas palmares

Estas arterias Arco palmar superficial-
se Arteria digital palmar

N
anastomosan entre sí en Arterias digitales palmares comunes

los tegumentos de los
Arterias digitales palmares propias

dedos.

VENAS DEL MMSS
Las venas del miembro superior comprenden:

Una red profunda
Una red superficial muy desarrollada y utilizada a menudo para punciones
Venas comunicantes para unir ambos sistemas.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

Red venosa profunda
Cada arteria del miembro superior dispone, en general, de dos

Vena axilar
venas satélites anastomosadas entre sí alrededor de la arteria.

Las venas profundas están anastomosadas con la red superficial
por ramas perforantes avalvulares.

En la mano
Vena cefálica

Existen dos venas metacarpianas por cada arteria

homónima; dos arcos venosos superficiales y dos profundas. Vena toracodorsal

Estas venas se continúan, en parte, en las venas de sus

arterias satélites→ terminan en las venas del antebrazo.

Vena basilica

En el antebrazo
Venas braquiales

이 Dos venas radiales
Vena mediana del codo

Dos venas cubitales

Vena mediana
A la cubital llega el tronco de las

antebraquial (del antebrazo)

metacarpianas palmares y la vena dorsal de la
Vena cefálica

mano.
Vena basilica

Venas interóseas anteriores
Vena cubital

En el brazo Vena perforante
Venas radiales

Vena mediana basílica
Las dos venas braquiales se originan en el

codo, unidas entre sí por anastomosis
Venas cubitales

transversales. En la parte superior del
Arco palmar venoso superficial

brazo, ambas venas pueden unirse en→
braquial común. Vena perforante

Además de las venas satélites de las Red venosa dorsal Venas profundas

arterias, la vena braquial Venas superficiales
 recibe una vena Arco palmar venoso profundo

procedente de la red superficial: la vena
Venas metacarpianas palmares

basílica.
Venas intercapitulares

Venas digitales palmares N

Red venosa superficial
Son venas solitarias, sin arterias satélites. Están acompañadas por vasos linfáticos superficiales.

Se comunican por medio de venas perforantes con la red venosa profunda.

Se las describe a partir de los dedos.

venas superficiales de los dedos

Se forman a partir de un arco periungueal y una red venosa del pulpejo. Estas venas llegan a la
raíz del dedo y terminan en la red venosa del dorso de la mano.

venas superficiales del dorso de la mano

Forman un plexo superficial respecto de los nervios.

Se compone de 3 venas intermetacarpianas dorsales, reunidas por un arco dorsal donde termina
la casi totalidad de las venas de los dedos.



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

Además, también cuenta con la 5ta vena metacarpiana del meñique y la vena cefálica del

pulgar.

Estas venas llegan al borde cubital.

venas superficiales del antebrazo
Son 3

1. Mediana del antebrazo: desde la palma
2. Cefálica del antebrazo: continúa a la cefálica del pulgar y asciende hasta unirse a la mediana

cefálica.

3. Basílica del antebrazo: comienza en el dorso de la región radiocarpiana.

venas superficiales del codo

A este nivel aparece la M venosa del pliegue del codo. A esta altura se bifurca en la vena mediana
cefálica y la vena mediana del codo.

La primera se continúa como vena cefálica. La segunda se une a la vena basílica.

venas superpiciales del braz0

Vena cefálica: asciende a lo largo de la superficie lateral del brazo, paralela al borde lateral
del bíceps braquial. Está cubierta por la continuación de la fascia del pectoral mayor con la
del deltoides.

Algo por debajo del medio de la clavícula, se sitúa en un espacio triangular de base clavicular

producido por la separación del deltoides y el pectoral mayor. En este triángulo deltopectoral,
la vena cefálica se profundiza y termina en la vena axilar. En el curso de su trayecto se
anastomosa con la basílica.

Vena basílica: sigue la cara medial del brazo. Termina en una vena braquial directamente o
en la vena axilar.

vena axilar
Resulta de la unión de las dos venas braquiales o de la unión de la basílica con la braquial. Sigue
el trayecto de su arteria satélite.

Está situada medialmente y algo por debajo de la arteria. Recibe numerosos afluentes como las
ramas colaterales de la arteria axilar y establece anastomosis con las venas del tórax y de la base
del cuello.

INERVACION MIEMERO
SOPERIOR

PLEXO BRAQUIAL



ANT

POST

El nervio raquídeo está formado por una raíz anterior (motora, de color rojo) y una raíz posterior
(sensitiva, azul). La raíz motora saca información y la raíz sensitiva la ingresa.

El nervio sensitivo que sale por los agujeros de conjunción es mixto y se divide en dos ramas, una

anterior y posterior (círculo naranja). La rama posterior, desde cervical hasta coccígeo, va a estar
destinada a los músculos posteriores de la columna. La rama anterior se va a unir con ramas
superiores e inferiores y va a formar, a nivel cervical, lumbar y sacrococcígeo, plexos.

Cuando se habla de plexos, se habla de anastomosis de las ramas anteriores de los nervios

raquídeos.

C5

1° TP C6

2° TP C7
T2° AE

N.MC

C8
3° TP

T2° AI

T1
N.1/2

NC

El plexo braquial se forma entonces por la unión de las ramas anteriores de los nervios que salen
de las metámeras C5, C6, C7, C8 y T1.

C5 y C6: se unen y forman lo que se denomina primer tronco primario

C7 por sí solo forma el segundo tronco primario

C8 y T1 forman el tercer tronco primario

Estos troncos primarios se dividen en anteriores y posteriores.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

A su vez, estos troncos primarios van a dar lugar a troncos secundarios. Es así que:

El primer tronco primario y el segundo tronco primario se unen y forman un tronco secundario
anteroexterno.

El tercer tronco primario, mediante su rama anterior, forma, por sí mismo, el tronco

secundario anterointerno.

Estos dos troncos secundarios se unen y forman las ramas terminales del plexo braquial.
Por un lado, el Tronco secundario anteroexterno va a dar 2 ramas: una externa (nervio
musculocutáneo) y una interna que se une a la rama externa del tronco secundario anterointerno

y forma el nervio mediano.

Por último, el tronco secundario anterointerno, va a dar una rama interna que forma lo que se

denomina nervio cubital.

Es así como se completa la visión anterior del plexo braquial. Sin embargo, también hay una
proyección hacia posterior del mismo.

Hacia posterior se pueden observar los troncos primarios posteriores que se juntan entre sí y forman

el tronco secundario posterior (radiocircunflejo). Este último, va a originar 2 nervios: uno bien externo,

que es el circunflejo, y uno más interno e inferior que es el radial.

N.C
1° TP C6

N.R
2° TP

T2° AE
C7

N.MC

C8
3° TP

T2° AI

T1
N.1/2

N.C Braq Cut int

Con esto, quedan completadas las 5 ramas terminales del plexo braquial:

Nervio musculocutáneo

Nervio mediano

Nervio cubital

Nervio circunflejo
Nervio radial

Se debe, además, mencionar que el tronco secundario anterointerno da además un nervio

denominado braquial cutáneo interno y también su accesorio. Algunos autores consideran al
braquial cutáneo interno como una rama terminal también.



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

Además de las ramas terminales, el plexo braquial da lugar a ramas colaterales, que se dividen en

anteriores (salen de los troncos anteriores) y posteriores (salen de los troncos posteriores).
Dentro de los anteriores se encuentran:

.

Nervio subclavio: se origina en C6
Asa del pectoral mayor: nace de los troncos secundarios anteroexterno y anterointerno

Dentro de los posteriores se encuentran:

• Nervio del serrato mayor: nace de C5-С6

Nervio superior del subescapular: nace de C6

Nervio inferior del subescapular, nervio dorsal ancho, nervio redondo mayor: nace del
tronco secundario posterior

C5
N. Inf del subescapular
N. Dorsal ancho
N. Redondo mayor N. Sup del subescapular

N.C
1° TP C6

Sublcavio
N.R

2° TP C7
T2° AE

N.MC

C8
3° TP

T2° Al

T1
N.1/2

N.C Braq Cut int Serrato mayor

RELACIONES DEL PLEXO BRAQUIAL
Si se habla de relaciones, es importante destacar la relación vascular con la arteria subclavia, que

transcurre entre los troncos secundarios anterior y posterior.

C5

TP C6

N.R
C7

N.MC

C8
T2° AL

T1
N.1/2

N.C N. Br



constanza Tugnareui: Tortora; Latarjet, Netter

Por delante de los troncos secundarios pasa la vena subclavia, que recibe a la vena cefálica. Es

también a este nivel que la arteria axilar da lugar a la arteria acromiotorácica, principal relación

del plexo braquial.

Si lo analizamos con otras partes del cuerpo podemos observar que los troncos primarios

corresponden a la región supraclavicular, y está en relación con los escalenos y la arteria subclavia
que pasa por delante.

A nivel de los troncos secundarios, el plexo braquial está contenido en la axila, en estrecha relación
con la arteria axilar.

NERVIO MEDIANO
El nervio mediano es una de las ramas terminales del plexo braquial, recibe su nombre debido a

que se encuentra en la zona media de la unión entre los troncos secundarios anteroexterno y

anterointerno.

Está ubicado a nivel de la axila, y desciende por brazo, antebrazo, muñeca y mano.

RELACIONES

1. A nivel del brazo, forma parte del paquete vasculonervioso, junto con la arteria

humeral y las dos venas satélites. Este paquete corre entre el plano profundo

del brazo (coracobraquial y braquial anterior) y el superficial (bíceps).
El nervio mediano NO inerva ningún musculo a nivel del brazo.

2. A nivel del codo transcurre por el canal bicipital interno, el cual se encuentra
delimitado por los músculos epitrocleares hacia interno y el tendón del bíceps
hacia externo.

3. Es así como luego llega al antebrazo. A este nivel la arteria humeral se divide en cubital y radial,
y el nervio mediano pasa profundo respecto al arco del flexor común superficial.
Si se quita el flexor común superficial, se puede apreciar como el nervio mediano corre
apoyado en el flexor común profundo de los dedos y llega a la muñeса.

A nivel del antebrazo inerva a los músculos del grupo anterior, a excepción del cubital anterior.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

4. En la muñeca se sitúa entre el tendón de los músculos palmar mayor y menor; pasa por el túnel

carpiano y se introduce en la mano.

5. Ya en la mano, el nervio mediano da una rama motora muy importante→ rama tenariana del

mediano, la cual se dirige a la eminencia tenar. También inerva a los dos lumbricales externos.

En cuanto a la inervación sensitiva, el mediano sólo tiene acción en la mano, tanto en dorso como

en palma.

• En la palma de la mano, el territorio de inervación está dado por una franja que va desde

la parte media del dedo anular hacia afuera.

En el dorso de la mano inerva solamente los dedos índices, anular, y la mitad externa del

mediano

narsal vew Paimar viaw



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

NERVIO RADIAL
El nervio radial es una rama terminal (la más posterior e interna) del tronco
posterior.

El nervio radial nace en la axila e inmediatamente se dirige hacia atrás y

corre por el canal de torsión, hasta llegar al canal bicipital del codo. A este

nivel se divide en una rama anterior y otra posterior, destinadas a los
músculos del grupo posterior y externo del antebrazo, y, además, da una
rama superficial que llega hasta la mano.

La rama posterior del nervio radial se encarga de inervar todos los músculos

posteriores del antebrazo, y para hacerlo, perfora al músculo supinador
corto, creando un canal llamado "Canal de Frohse".

El nervio radial inerva motoramente:

Tríceps

Todo el grupo externo del antebrazo

Todo el grupo posterior del antebrazo

El nervio radial inerva sensitivamente
이 Una franja en la parte posterior media del brazo

En la mano inerva la mitad externa del dorso

NERVIO CUBITAL
Rama terminal anterointerna del plexo braquial. Se forma por la rama terminal interna del tronco
secundario anterointerno.

Una vez nacido a nivel de la axila, este nervio corre por el brazo y llega al codo, acompañado de
la arteria humeral y sus venas satélites.

A partir de la mitad inferior, abandona la arteria y se dirige hacia posterior e interno y llega al canal
epitrócleo olecraneano.

El canal epitrócleo olecraneano se encuentra posteriormente en un pliegue a nivel del codo,
formado por epitróclea por dentro y olecranon por fuera.



con tter

Luego, el nervio cubital se vuelve a hacer anterior y corre por la parte interna de la región anterior
del antebrazo; por detrás y por debajo del músculo cubital anterior. A esta altura corre en pareja
con la arteria cubital.

Es así como llega a la muñeca, donde pasa a través del canal de Guyon.



constanza Tugnarelui: Tortora; Latarjet, Netter

Motoramente va a inervar:

• En el antebrazo: músculo cubital anterior y al flexor común profundo de los dedos

• En la mano: todos los músculos de la eminencia hipotenar, todos los interóseos y los dos
lumbricales internos. De la eminencia tenar va a inervar al haz profundo del flexor corto del

pulgar y al aproximador del pulgar.

Sensitivamente inerva:

LINFATICOS DEL

MIEMERO SUPERIOR
El drenaje linfático del miembro superior está asegurado por dos redes: una red superficial y una

red profunda. Cada una de estas redes comprende: vasos y nodos linfáticos.

RED LINFÁTICA SUPERFICIAL
vasos Linráticos superficiales
Recogen la linfa de los planos superficiales (piel y tejido subcutáneo) y la conducen hacia la raíz

del miembro, donde alcanzan a los vasos superficiales de la región del hombro.

A nivel de la mano: Forman una red muy densa en la cara palmar. La mayoría llegan a los
colectores situados en la cara dorsal de la mano, que se dirigen enseguida a la cara dorsal
del antebrazo.

A nivel del antebrazo: Se reconocen tres grupos de vasos: uno anterior o mediano y dos

laterales, en los bordes radial y ulnar [cubital] del antebrazo. Los tres tienden a alcanzar la
región anterior de la fosa del codo.

A nivel del brazo. Los vasos se concentran en la cara anteromedial. Algunos atraviesan la

fascia braquial con la vena basílica y se hacen profundos. Otros alcanzan la axila.



constanza Tugnarewi: Tortora; Latarjet, Netter

.
A nivel del hombro, también llegan a la fosa axilar

Nodos linráticos superficiales
Solo hay dos grupos de nodos.

Nodos supratrocleares: en contacto con la vena basílica

Nodos deltopectorales: cerca de la clavícula, en contacto con la vena cefálica. Son
drenados hacia la axila.

RED LINFÁTICA PROFUNDA
vasos linráticos profundos
Drenan la linfa de los músculos, de los espacios de tejido conectivo, de los nervios, de los huesos y

del periostio. Siguen los ejes vasculares principales:

• En la mano, los vasos metacarpianos y los arcos palmares
.

En el antebrazo, los ejes radiales, cubital e interóseos.

En el brazo, los nodos linfáticos se sitúan a lo largo de las venas braquiales.

Todos los vasos linfáticos profundos llegan a la raíz del miembro y a la fosa axilar.

Nodos linráticos prorundos
Hay nodos periféricos y axilares.

Nodos peripéricos
Situados en el trayecto de los vasos profundos, como el nodo de la fosa del codo, el nodo bicipital
lateral o el nodo braquial.

NodoS linfáticos axilares

Se cuentan, hundidos en el tejido adiposo de la fosa axilar, una treintena de nodos
interconectados por el plexo linfático axilar. Se los divide en cinco grupos.

1. Grupo braquial: recibe la casi totalidad de los vasos linfáticos del miembro superior. Está situado

medialmente y debajo de la vena axilar.

2. Grupo subescapular: a estos nodos llegan vasos linfáticos del dorso, de la nuca, de la cara

posterior del hombro y, a veces, de la glándula mamaria. Sus eferentes van al grupo central.
3. Grupo pectoral: están agrupados alrededor de los vasos torácicos laterales, contra el músculo

serrato anterior. Reciben a los vasos linfáticos de la pared torácica, de la parte superior de la
pared abdominal y, especialmente, de la glándula mamaria.

4. Grupo central: este grupo recibe a los eferentes de los precedentes y sus nodos son drenados

hacia el grupo siguiente.
5. Grupo apical: está situado alto, en contacto con el primer espacio intercostal y con la primera

digitación del serrato anterior. Los nodos linfáticos ocupan el vértice de la fosa axilar y son

particularmente difíciles de alcanzar. Los nodos de este grupo reciben vasos linfáticos de todos

los grupos precedentes. Son drenados por un tronco voluminoso, el tronco subclavio, a menudo

desdoblado, que desemboca directamente en el ángulo yugulosubclavio a la derecha y en el

conducto torácico a la izquierda.



lli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Orbpédicas Sim
Silberman

Hieneraldades de traduias
Solución de continuidad en un hueso producida bruscamente por una violencia exterior o por

una contracción muscular intensa→ no incluye las fracturas espontáneas (sin mediación de
trauma), en cuyo caso se habla de fracturas patológicas.

Clasiricación
FRACTURAS POR CAUSA DIRECTA E INDIRECTA
Fracturas por causa directa

Se producen en la zona de aplicación del agente vulnerante
(proyectil, bastonazo, etc) y son comunes en:

Cráneo

Cara

Falanges de los dedos

Son de trazo único. Si los trazos son dos, existe un tercer fragmento

y las fracturas se denominan segmentarias. Si los trazos son múltiples
las fracturas son multifragmentarias o conminutas.

Las fracturas completas pueden ir acompañadas por diversos tipos
de desplazamiento:

Con tercer Bifocal o Conminuta Fractura
fragmento segmentaria incompleta

o fisura

Angulación Desplazamiento Desplazamiento Acortamiento Diastasis Impactación Rotación
lateral lateral con o decalaje

incompleto completo cabalgamiento

Fracturas por causa indirecta

Cuando la fractura es a distancia de la zona afectada→ Ej:
fractura de codo por caída sobre la mano.

Dentro de esta podemos encontrar:

Por compresión: la fuerza actúa sobre el eje del hueso
como en vertebras, platillo tibial, calcáneo.

Por flexión: la fuerza actúa en dirección perpendicular al

eje mayor del hueso y en uno de sus extremos, estando el

otro fijo



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Cizallamiento: el hueso es sometido a una fuerza de dirección paralela y de sentido opuesto,

originándose una fractura de trazo horizontal

Por torsión: imprime un movimiento de rotación sobre su eje, estando un extremo fijo generando

una fractura espiroidea
Por tracción: acción de dos fuerzas de la misma dirección y sentido opuesto. Son

arrancamientos y avulsiones.

SEGÚN MEGANISMO DE PRODUCCIÓN
Alta energía

Aplicación de una fuerza intensa sobre el hueso de forma que éste se deforma y, una vez superado

su nivel de elasticidad, se fragmenta. Puede provocarse por un mecanismo directo o indirecto

Baja energía
Fracturas ante mínimos traumatismos puntuales o repetidos.

Fractura patológica: hueso se rompe ante un traumatismo leve, por existencia de una patología
que debilita su estructura. La causa más frecuente de fractura patológica es la osteoporosis.

Fracturas por estrés o fatiga: el hueso se fractura después de ciclos de microtraumatismos
repetidos. Pueden ocurrir en hueso sano, generalmente en actividades que someten al hueso

a un esfuerzo repetitivo prolongado (bailarines, deportistas). También pueden aparecer en
hueso enfermo (raquitismo, osteomalacia).

FRACTURAS COMPLETAS-INCOMPLETAS
Las incompletas son aquellas en las cuales el trazo fracturario no abarca todo el espesor del
hueso son las fisuras. Al respetar la integridad parcial del hueso no permiten comprobar movilidad
anormal.

FRACTURAS SUBPERIÓSTICAS
Intermedio entre las completas e incompletas. Si bien el hueso se fractura en todo su espesor, el

periostio resiste y a modo de manguito mantiene el contacto de los fragmentos e impide su
desplazamiento.

Son típicas de niños (porque el periostio es grueso y resistente).

FRACTURAS EN TALLO VERDE
Propias de los niños, debido a la elasticidad del tejido óseo. Se suele observar una inflexión en una

de las corticales, mientras que la otra se mantiene intacta.

FRACTURAS DE HUESOS LARGOS
Según la zona afectada pueden ser diafisiarias, metafisiarias o epifisiarias
(articulares o extraarticulares).
Además, otra forma de clasificar las fracturas, sobre todo las diafisarias

de los huesos largos, es según la dirección que adopte el trazo
fractuario:



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Fracturas transversales

En las cuales el trazo es perpendicular o casi, respecto al eje
longitudinal del hueso. En general la superficie del trazo es irregular o
dentellada, los transversales lisos suelen observarse en las fracturas

patológicas.

Fracturas oblicuas

Pueden ser cortas cuando la oblicuidad es menor a 45°. Si la

oblicuidad es muy amplia se desplazan con facilidad y cuando llegan
Transversal Oblicua Oblicua Espiroideа

corta larca o
casi a la dirección del eje del hueso se denominan longitudinales. longitudinal

Fracturas espiroideas
Se caracterizan por tener un trazo de dirección helicoidal, se producen por mecanismo de torsión

y afectan, sobre todo: tibia, húmero y fémur.

Fracturas conminutas

Fracturas en las que existen más de 2 fragmentos rotos. Otros ejemplos de este tipo son las fracturas

segmentarias o dobles y las en mariposa

Fracturas impactadas
Una fractura impactada es aquella cuyos extremos están comprimidos entre sí. Suelen ser fracturas

muy estables

A. Fractura transversa Fractura oblicua C. Fractura espiroides D. Fractura conminutа

Fractura segmentaria F. Fractura en mariposa Fractura Impactada



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

FRACTURAS CERRADAS Y ABIERTAS
Las fracturas completas no se limitan a la lesión del tejido óseo. La fractura siempre es
acompañada, en mayor o menor grado, por lesiones simultáneas de tejidos blandos
perifracturarios.
Se afectan: periostio y sus vasos, masas musculares vecinas y en ocasiones vasos y nervios.

Estas lesiones de vasos (medulares, periósticos y musculares) dan como resultado la formación de
un hematoma interfragmentario. Es así como todos estos fenómenos configuran lo que se conoce

como foco de fractura.

Fracturas cerradas

El foco fracturario se halla aislado del exterior por la integridad de los tegumentos.

Fracturas abiertas/expuestas
Cuando además existe una herida tegumentaria que permite la comunicación del foco de

fractura con el medio exterior. Puede tener diversos grados de severidad según el compromiso de
partes blandas.

FRACTURAS ESTABLES O INESTABLES
Fracturas estables

Son aquellas que una vez reducidas no tienen tendencia a desplazarse dentro del yeso: son las

transversales y las poco oblicuas. Son las transversales o las de trazo oblicuo menor de 45 grados.

Fracturas inestables

Son las que tienen tendencia a desplazarse cuando se inmovilizan por yesos simples, debiendo

recurrirse a otros métodos (tracción esquelética, clavos, operación). Oblicuas mayores de 45
grados, las conminutas y las espiroideas.

Fig. 6-16. POR TRAZO: FRACTURAS DIAFISARIAS

TRANS- POCO FUERT. ESPI- TERCER TERCER TRANS MACRO- CONMI-
VERSAL OBLIC. OBLIC. ROIDEA FRAG. FRAGM. VERSO MULTI- NUTA

CUNEIF CILIND. OBLIC FRAGM

ESTABLES INESTABLES

Menos agresividad piei Menos peligro agresividad piel
FRACTURAS ESTABLES: NO SE DESPLAZAN DENTRO DEL YESO

Clasificación Ao de las fracturas
Con el fin de normatizar criterios se ha hecho una clasificación alfanumérica, que intenta crear un

criterio universal.

Basándose en las características morfológicas y la localización de la fractura, se le asigna a cada

hueso largo de los miembros y a la columna un número hasta el 9.

Después se divide cada hueso por sectores:

Región proximal
Diáfisis



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

. Metáfisis

Epífisis distal

La tibia tiene 4 segmentos para aislar los maléolos.

Determinada la localización se define la morfología de la fractura.

Fig. 6-24А. CLASIFICACION
"AO" DE LAS
FRACTURAS Fig. 6-24C.

Fig. 6-24B.
SEGMENTO OSEO

NUMERACION DE
LOS HUESOS

DIAFISARIAS

A. Simple
B. Fragmento en cuña

C. Compleja

L. PROXIMAL 2. DIAFISARIO 3. DISTAL

Ilustración 3 División de huesos

por sectores EPIFISARIAS

A. Estraarticular
B. Intraarticular parcial
C. Intrarticular completa

c

Ilustración 2 Número de segmentos llustración I Morfología de las fracturas
corporales

Tipos de desplazamiento de los extremos ósaoS
Angulación
Pérdida del alineamiento habitual del hueso afectado; puede
producirse en un plano frontal (varo, si la parte distal se acerca a

la línea media, o valgo, si se aleja) o en un plano sagital
(anterior/posterior).

Rotación

Giro del fragmento distal en el eje principal del hueso

Acortamiento

Disminución de la longitud del miembro debido a la contracción Valgo Normal Varo

muscular

Transiación

Desplazamiento puro del fragmento distal sin angularse ni rotarse



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Sintomatología
Los antecedentes de traumatismo, su intensidad, etc; son datos para tener en cuenta. Si el

traumatismo ha sido insignificante y no se relaciona con la magnitud de la lesión primitiva, hay que
pensar en una fractura patológica.

Síntoma primordial, constante. En general
espontáneo, pero se acentúa con el

Dolor
movimiento.

Suele ser manifestado por el paciente en el
crujido o chasquido momento del traumatismo.

Casi siempre presente, pero puede ser mínima
Impotencia funcionai en fracturas incompletas.

En la zona del traumatismo, casi siempre

титерассión acompañada de equimosis o hematoma
local.

4-5 días luego del accidente. Se vincula con el
hematoma del foco fracturario que se ha

Equimosis tardías
abierto paso a través de los tejidos.

Se relacionan con el grado de desplazamiento
de los fragmentos. Hay algunas típicas→
acortamiento y rotación externa en las

Deformaciones
fracturas del cuello del fémur y el dorso de
tenedor en las fracturas de muñeca

DiagnósticO
MANIOBRAS LOCALES PARA DETECCIÓN DE FRACTURAS
Se describen varias maniobras, como la búsqueda de movilidad anormal, de crepitación (por el
frote de los extremos fracturarios) o exploración del dolor por presión en diversos puntos.

Estas maniobras generan molestias en el paciente y los datos positivos que se encuentren no tienen

valor suficiente como para permitir la prescindencia del examen radiológico.

ESTUDIO RADIOGRÁFICO
Es útil para confirmar el diagnóstico de fractura y también permite observar las características de

esta→ dirección de los trazos, número de fragmentos, grado de desplazamiento.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

En los traumatismos de extremidades debe obtenerse el par radiográfico (frente y perfil).

Las placas deben ser del tamaño necesario para abarcar la articulación proximal y distal al foco

de fractura, así se evita que pasen inadvertidas lesiones distantes.

Para leer una radiografía en la que hay fractura recordar el orden:

1. Localización: diafisaria, metafisaria, desprendimientos epifisarios, epifisarias, con luxación
2. Trazo

3. Desplazamientos: en diáfisis hay 4 tipos longitudinal, lateral, angulatorio, rotatorio.
Sobre esa base se efectuará dos deducciones: estabilidad y mecanismo.

OTROS MÉTODOS DIAGNÓSTICOS
Tomografía computarizada

Mayor definición del trazo de fractura y de la posición de los fragmentos. Se usa en fracturas
articulares, fracturas sobre hueso esponjoso y fracturas conminutas. Se puede usar ante fracturas

de húmero proximal, calcáneo, vértebras y pelvis, así como ante fracturas dudosas y para

planificar una intervención quirúrgica.

Resonancia magnétiса

Se usa para observar las partes blandas. Es muy útil para valorar la extensión tumoral y las zonas de

inflamación. Valor fundamental en lesiones meniscales y cartilaginosas.

Ecografra
Puede contribuir al diagnóstico de lesiones del manguito rotador, lesiones del tendón de Aquiles,

hernias musculares, etc. Es muy importante para la valoración articular en los niños (artritis
séptica/displasia de cadera).

Gammagrafía

tiene muy alta sensibilidad, pero poca especificidad. Contribuye al diagnóstico de fracturas de
estrés y del estudio de metástasis.

Formación del callo fracturario
De inmediato a la solución de continuidad de un órgano vascularizado, se forma un hematoma

fracturario. Este hematoma inicia la reparación con la formación de un coágulo.

El coágulo es invadido por células conectivas que forman una malla de fibrina, la cual actuará

como sostén para la penetración de un tejido de granulación proveniente de tejidos que rodean
el área lesionada.

Sumado a esto, la hiperemia descalcifica los extremos óseos y los pequeños fragmentos que
quedan sin conexión perióstica o vascular son reabsorbidos por los osteoclastos.

Los osteoblastos vecinos van formando una sustancia osteoide que ocupa el espacio
interfragmentario y une ambos extremos óseos con un hueso esponjoso y blando, que da lugar a

un→ callo primario.

El callo primario carece de la solidez necesaria para soportar las funciones; por lo que sufre un

proceso de transformación, que termina generando el callo óseo definitivo.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Debido a que en el proceso de reparación intervienen la hiperemia focal y la proliferación
vascular, para que el proceso se desarrolle normalmente se requiere una irrigación suficiente. Si
uno de los fragmentos está poco vascularizado, la lentitud es mayor.

Tipos de consolidación

Consolidación primaria o directa: cuando los extremos óseos fracturados están afrontados de

forma anatómica y el foco de fractura no está sometido a ningún tipo de movilización;

prácticamente no se observa callo de fractura

Consolidación secundaria o indirecta (mas frecuente): los extremos óseos no están en contacto
total.

Factores que reguian el proceso de consolidación
Biológicos: factores de crecimiento y proteínas de la matriz extracelular favorecen la

consolidación, como también cualquier otro factor bioquímico con función anabolizante. Entre

los factores biológicos que dificultan la consolidación, destacan la diabetes, corticoides,
además de la malnutrición, enfermedades óseas (osteoporosis, Paget), la hipoxia local, el
tabaquismo o las infecciones.

Mecánicos: son los más importantes; la distracción o cizallamiento del foco dificultan e incluso

impiden la consolidación. Cuando un hueso no es capaz de consolidar puede ser necesaria la

aplicación de injertos o sustitutos óseos.

FACTORES QUE RETRASAN FACTORES QUE FAVORECEN
LA CONSOLIDACIÓN LA CONSOLIDACIÓN

Lesión de partes blandas
Fracturas abiertas

Mecanismo de alta energía
Enfermedades sistémicas

Malnutrición
Deficiencia de vitamina D Carga axial controlada

Tratamiento con corticoides

(MIR)
Indometacina (MIR)

Tabaquismo

Tratamiento general de las fracturas
Desde el momento en que se produce una fractura hasta su reparación total, se suceden
fenómenos locales→ proceso de consolidación.

El objetivo que se busca al tratar una fractura se limita a colocar el foco fracturario en las

EI tratamiento de las fracturas se logra mediante el cumplimiento de 3 cuestiones:

Reducción

Inmovilización

Preservación de la función

El tratamiento inicial de una fractura se basa en el control del dolor y de la inflamación. Para

conseguir estos objetivos lo más importante es realizar una reducción y una inmovilización.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Lo primero que hay que preguntarse ante una fractura es si es estable o inestable. Las fracturas

inestables deben estabilizarse mediante alguna férula externa o tracción, antes de mover o

transportar al paciente. Lo segundo es plantearse si existen lesiones asociadas en los vasos

circundantes, vísceras, piel o nervios.

Los objetivos del entablillado de emergencia con férula son→ evitar lesiones adicionales en los

tejidos blandos debidas a los fragmentos rotos, aliviar el dolor y reducir el riesgo de embolia grasa.

REDUCCIÓN
Consiste en alinear los extremos de un hueso fracturado. Se realiza mediante la aplicación de una

tracción en el eje del hueso fracturado. Con eso se consigue aliviar el dolor y disminuir el riesgo de

lesiones asociadas, especialmente neurovasculares.

La reducción de la fractura puede hacerse por tres métodos

Extemporáneo (una sola sesión)
Requiere de 4 pasos

Suprimir la contractura dolorosa mediante anestesia (generalmente focal)
Llevar el segmento a la "posición intermedia " de equilibrio entre músculos agonistas Y

antagonistas (llevar el fragmento distal sobre el proximal).
Maniobras de tracción y contratracción

Maniobras manuales de acuerdo con el desplazamiento

La anestesia utilizada puede ser raquídea o peridural, plexal, troncular, local; pero más

frecuentemente será general o focal.

Reducción lenta

Se hace en base a la tracción continua. Se efectúa gradualmente
durante la primera semana de tratamiento. Se mantiene al enfermo en

cama y se utilizan dispositivos como la férula.

Cuando la tracción se mantiene durante mucho tiempo con una
articulación interpuesta entre su anclaje y la fractura, pueden
distenderse las estructuras ligamentosas articulares y dejar una laxitud

residual, además de la posible rigidez.

Mientras se mantiene al enfermo encamado en tracción, hay que

esmerar las medidas higiénicas generales: ventilación pulmonar,

retorno venoso y presión de las partes acras para evitar el desarrollo de
escaras. FIGURA 16-9 Tracr

btaks, oque mas laci. pmo ala larga distanade tos hgas

Quirúrgico
Casi siempre se usa osteosíntesis con fijación interna

Una vez conseguida la reducción, se precisa la inmovilización con yeso, tracción continua 이

alguna forma de entablillado para conservar la posición.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

INMOVILIZAGIÓN
En principio, una vez reducidas, las fracturas deben ser inmovilizadas hasta que la solidez del callo

permita prescindir de dicha inmovilización sin peligro de refractura. Inmovilizar significa poner en

reposo el foco de fractura.

El tipo más clásico de inmovilización es el enyesado.
Si la reducción fue extemporánea: enyesado. Para poner en reposo el foco se anula la
movilidad en las dos articulaciones vecinas (para una fractura de pierna se inmovilizan rodilla y
tobillo mediante un yeso de ingle a dedos)
Si la reducción fue por tracción continua: alrededor del mes de tracción se pasa a una

inmovilización más rigurosa, que es la dada por el yeso.

Las fracturas operadas pueden requerir o no yeso

La inmovilización puede mantenerse hasta la consolidación, iniciando a las 2 semanas los ejercicios
de rehabilitación articular. Otras veces se mantiene durante 2-3 semanas, al cabo de las cuales,

cuando el callo fibroso tiene un desarollo suficiente, se inmoviliza la fractura con un yeso.

Se denomina intervalo libre al tiempo que transcurre desde que se produce la fractura hasta que

recibe tratamiento definitivo, que puede ser ortopédico (conservador) o quirúrgico.

TRATAMIENTO ORTOPÉDICO O CONSERVADOR
Incluye desde la analgesia/reposo hasta la aplicación de una tracción sostenida del miembro

afectado ya sea blanda (adherida a la piel) o transesquelética (el peso actúa traccionando
directamente a través del hueso), pasando por vendajes, férulas de yeso, ortesis, etc.

Férulas

Dispositivo externo y rígido hecho de diversos materiales, empleado en lesiones con inmovilización.

Se utiliza para mantener la posición adecuada, permitir el sostén e inmovilizar zonas del cuerpo.

vendaje enyesado
Es una venda de gasa impregnada en yeso que, una vez mojado, va a secar endureciendo
vendaje. Es ligero, permite la transpiración cutánea e inmoviliza la fractura de manera suficiente

como para obtener la consolidación ósea.

Su aplicación está estandarizada

1. Hay que colocar el vendaje sin almohadillar (salvo en los puntos esqueléticos muy prominentes
que puedan escararse) para evitar la aparición de movimientos pasivos en el interior del yeso

que permitan nuevos desplazamientos de la fractura.
2. El yeso debe aplicarse de forma continua circular, superponiendo en cada vuelta una mitad

de venda sobre la siguiente de distal a proximal, reforzándolo con férulas únicamente en los
puntos de máximo esfuerzo mecánico

3. Cuando se aplica después de la reducción precoz de la fractura, en las primeras 48 h tras la

lesión, debe siempre abrirse de forma completa, incluidas las capas de almohadillado, hasta

la piel, a todo lo largo del vendaje para evitar la aparición de síndromes compartimentales.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

4. Con el yeso puesto, hay que elevar de forma repetida el miembro para favorecer el retorno
venoso, estimular la contracción de los grupos musculares incluidos en el yeso y añadir la

ingesta de AINES durante 48 h.

5. Se mantendrá un control constante del estado neurovascular del miembro y, ante el menor
signo de compromiso, retirar el yeso de forma completa y dejar el miembro en tracción
continua o con una férula. Se recomienda comprobar todo yeso circular el día siguiente de su

aplicación, para verificar posibles trastornos circulatorios.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
Existen 4 grandes modalidades

RAFI (reducción abierta y Pijación interna)
Se aborda directamente el foco de fractura quirúrgicamente y рa lat

se estabiliza la fractura con placas, tornillos o cerclajes. Se utiliza L

principalmente para tratamiento de fracturas con afectación

articular y en aquellas fracturas que precisen una reducción
anatómica.

Figura 2.E jempilo de RAFI: fractura de radio distal

Reducción cerrada y Pijación interna
Implica la reducción de forma cerrada, sin ver el foco, y la aplicación de un dispositivo de fijación
interna, generalmente clavos intramedulares. Se utiliza para el tratamiento de fracturas diafisarias

de huesos largos (fémur, tibia y húmero).

Figura 3. Ejemplo de reducción cerrada y fijación interna: fractura pertrocanté-
rea de cadera derecha.

osteosíntesis percutánea
Se accede a la fractura a través de pequeños orificios alejados del foco. La fractura se estabiliza

con agujas, clavos intramedulares o placas mínimamente invasivas. Consigue reducciones menos

Figura 4. Ejemplo de osteosintesis percutánea: fractura de la base del primer
metacarpiano.

R



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

anatómicas (consolidación con callo de fractura) pero tiene menos riesgo de pseudoartrosis e
infección

Fijación externa

No accede al foco de fractura, sino que el fijador la estabiliza mediante el anclaje en hueso en

zonas alejadas de la fractura. Se utiliza para la estabilización, provisional o definitiva, de algunas
fracturas abiertas, para el control de fracturas con grave afectación de partes blandas y para el

control de daños en el paciente politraumatizado.

Figura 5. Ejemplo de fijación externa en fractura abierta de tibia y cerrada de fémur.

Indicaciones de tratamiento quirúrgico
Algunos tipos de fractura

Fracturas inestables

Afectación articular (tendencia a la artrosis)
Fracturas bilaterales de miembros

Fracturas que asientan sobre una neoplasia

Presencia de complicaciones

Síndrome compartimental
Lesión neurovascular
Fractura abierta

Politraumatizados

Articulaciones flotantes: aquella articulación con fracturas en las diáfisis proximal y distal
a la misma.

Fracaso del tratamiento conservadora



stanza Tugnarelli: Vértia So la de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Kharadura expuesta
Solución de continuidad ósea en contacto con el medio externo, sean visibles o no los extremos

fracturarios en forma de exposición.

Es una urgencia clásica.

Una fractura expuesta mal tratada genera una osteomielitis crónica, y una no tratada expone a

gangrena gaseosa y muerte.

La gran mayoría de estas fracturas es en la pierna, ya que es un segmento óseo superficial y muy
sujeto a los traumas.

Es menos grave el caso por mecanismo indirecto (torsión por caída de esquí), sin contusión local,
en que la punta ósea perfora la piel de adentro afuera, dando lugar a una herida pequeña, con
poca atricción y poca suciedad.

Es más grave la contusión directa del agente traumatizante sobre un miembro fijo contra un plano
(contusión apoyada) con aplastamientos de partes blandas, tejidos avascularizados, sucios con
cuerpos extraños (ropa, suciedad), en las que hay muchas más posibilidades de infección

Hay 3 conceptos fundamentales para tener en cuenta en las fracturas expuestas:

Antes de las 6 horas los gérmenes se mantienen
en la superficie, mientras que, vencido ese
plazo, los gérmenes profundizan. Si antes de las

PLAZO QUIRÚRGICO 6 horas se eliminan las capas superficiales de
toda la herida (tualé), se puede evitar la
infección.

Ya que pueden convertirse en suciedad

ELIMINACIÓN DE LO DESVITALIZADO endógena.

Determina gran compresión interna y trae
como consecuencia desproporción entre

TENSIÓN EN LOS TEJIDOS continente y contenido.

EVALUACIÓN DEL PACIENTE

Evaluación inicial general
Se debe aplicar el ABCD según ATLS

A: vía aérea

B: permeabilidad
C: circulación y hemorragia
D: déficit neurológico

E: exposición y control del ambiente



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

C D E
exanginente AIRWAY DREATHING CIRCULATION DISADILITY ESPOSURE

Buena Déficit
Mantener una

ventilación, Circulación, neurológ
via aérea

ico, Exposición
Control de evaluación de evaluación de evaluar revisión

permeable e
sangrado es lo pulmones, hemorragias, completa.

inmovilizar
Glasgow,

primordial. pared colocación de consumo de evitar la
columna

torácica у vía periférica. alcohol y hipotermia.
cervical

diafragma. drogas.

Evaluación inicial de miembros

Se deben explorar:

Pulsos distales
Función nerviosa

Tensión compartimental

clasificación de las fracturas expuestas
La clasificación más utilizada para la valoración de este tipo de lesiones es la clasificación de
Gustilo.

Grado 1: los fragmentos óseos lesionan la piel de

dentro a fuera. Herida <1 cm. Escaso riesgo de Cefazolina (1-2g en bolo IQx + 1g c/8hs)
infección.

Grado I1: heridas inciso-contusas >1 cm y <10

cm. Tras desbridamiento y limpieza pueden ser

cerradas de forma primaria, aunque deben Cefazolina (1-2g en bolo IQx + 1g c/8hs)
evitarse las osteosíntesis a través del foco de
fractura.

Grado III: presenta una herida >10 cm,
habitualmente producida de fuera a dentro
debido al mecanismo de fractura, y con gran
lesión de las partes blandas adyacentes.
A su vez se divide en:

IIIA: es posible la cobertura de hueso

expuesto con los tejidos lesionados.
Cefazolina + AMG (3-5 mg/kg en monodosis)

IB: para cubrir el hueso expuesto son

necesarios procedimientos de
reconstrucción (colgajos).
IC: la fractura asocia lesión vascular,

independientemente del tipo de
fractura. Alto riesgo de amputación

En caso de sospecha de anaerobios: Penicilina (10.000.000-12.000.000)



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

TOMA DE DECISIONES ANTE EL TRATAMIENTO
En cuanto a la toma de decisiones, se pueden plantear dos escenarios. En casos donde sea
posible, siempre es preferible la limpieza, antibioticoterapia y tratamiento de la fractura expuesta.

Sin embargo, en casos graves se puede plantear la amputación primaria.

Para ello se han desarrollado varias escalas, siendo la más importante la Escala MESS (Mangled
Extremity Severity Score), que incluye la edad, el estado vascular del miembro afectado, la
estabilidad hemodinámica, el periodo de tiempo transcurrido desde el accidente y la energía del
traumatismo inicial.

El paciente candidato a amputación es aquél con un traumatismo de alta energía, déficit de
irrigación del miembro afectado de más de seis horas de evolución, precario estado
hemodinámico y edad avanzada.

1. Daño Óseo y de partes blandas
a) Baja energía: fracturas cerradas, heridas punzantes, armas de fuego de pequeño calibre.

b) Mediana energía: fracturas abiertas o polifracturados, aplastamiento moderado.

c) Alta energía: disparo a bocajarro.

d) Aplastamiento masivo

2. EStado hemodinámico

a) Normotenso. (> 90 sistolica)

b) Hipotensión transitoria que responde a tratamiento con sueros.

c) Hipotensión prolongada: sistólica < 90 que sólo remitió en el quirófano.

3. Isquemia

a) Leve: disminución de pulsos sin signos de isquemia.

b) Moderada: no pulsos en Doppler, discreto relleno

capilar, parestesia, actividad motora disminuida.

c) Severa: sin pulsos, frío, paralizado, tumefacto, sin relleno

capilar.

En este grupo, los puntos se multiplican X2 si la isquemia duró >6 h.

4. Edad

a) < 30 años.

b) 30-50 años.

c) > 50 años

Sumar las puntuaciones de los cuatro apartados al ingreso del paciente. ≥ 7: amputación.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

TRATAMIENTO DE FRACTURA EXPUESTA

PLAN DE TRATAMIENTO DE LA FRACTURA EXPUESTA

Suciedad = gérmenes + cuerpos extraños

Factores exógenos Suciedad grosera. Limpieza mecánica
Suciedad impregnada. Limpieza quirúrgica

Escisión de lo sucio

Des y desvitalizadovitalización.. Limpieza quirúrgica

Factores endógenos Incisión
Tensión de los tejidos Drenaje

Elevación del segmento

Preservar los ejes Estabilizar la reducción

Inmovilizar
Contra la infección. Antibióticos

No dejar hueso expuesto

Para comenzar el tratamiento, es fundamental respetar las 4 eras de Tscherne

Conservar la vida

Conservar la extremidad

Evitar la infección

Conservar la función.

Objetivos del tratamiento
Prevenir la infección

Consolidar la fractura

Restaurar la función

Prevenir la infección

1. Inmunización antitetánica

2. En caso de hemorragia

Compresión local o con manguito hemostático. No clampear vasos.

3. Lavado inicial

Con suero salino fisiológico, inmovilización provisional con férula y estudio radiográfico.

4. Limpieza a fondo y extirpación de tejidos desvitalizados
Lavado con al menos 3 litros de suero, extracción de todos los materiales extraños y cepillado de

las zonas vecinas con suero y antisépticos que no tiñan la piel para no enmascarar las zonas mal

vascularizadas y poder delimitar las áreas necróticas.

Se deben extirpar, en orden: piel, aponeurosis, músculos y fragmentos óseos desprendidos. Con la

piel hay que ser siempre muy conservador, en especial en áreas como→ manos, pies, cara.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Todos los colgajos de vitalidad dudosa deben reponerse y, si es posible, se deben cubrir las
superficies óseas con las partes blandes. Los fragmentos óseos sueltos a nivel de una diáfisis deben

extirparse, mientras que los epifisarios deben reponerse siempre.

La extirpación debe realizarse en el quirófano, cumpliendo la regla de las 6 horas.

Los objetivos son:

• Disminuir el inóculo bacteriano

Eliminar cuerpos extraños.

La cantidad de líquido a administrar depende de la clasificación de Gustilo:

1: 3 litroS

II: 6 litroS

III: 9 litroS

5. Antibioticoterapia inicial

Se realiza según la clasificación de Gustilo. En caso de alergias las alternativas son:

Clindamicina

Ciprofloxacina

La antibioticoterapia es de alrededor de 3 días + 3 días por cada procedimiento nuevo

Se debe mantener por más tiempo si hay signos francos de infección.

No se recomiendan cultivos pre y postquirúrgicos, ya que tiene baja correlación con el desarrollo
de infección. La bacteria más frecuente intrahospitalaria es el estafilococo Aureus.

consolidar la fractura

1. Fijación de la fractura

En la actualidad, las fracturas abiertas desplazadas deben fijarse de urgencia con un fijador
externo monolateral estable o mediante un clavo cerrojado estático con o sin fresado.

2. Reconstrucción vascular

Sutura o injerto arterial y venoso. La sutura de los nervios no puede hacerse siempre en este
momento.

3. Cobertura

Deberá ser inmediata, si no es posible, se hace una vez que la herida esté limpia y se hayan
extirpado todas las zonas necrosadas. Estos procedimientos deben hacerse en la primera semana

después de la fractura. Las opciones son:

Sutura de la herida

Colgajos musculares por rotación, desde la vecindad, para cubrir la fractura. Cicatrizado el

colgajo muscular, se cubre con un injerto cutáneo libre.
Colgajos musculares o musculocutáneos pediculados libres que se liberan con un pedículo
vascular de su lecho y se suturan a un vaso de la zona de fractura. El colgajo más empleado
es el de dorsal ancho.

4. Reconstrucción de las partes blandas

Aporta vascularización facilitando su consolidación y disminuyendo la tasa de infección.

Sus objetivos son:

Disminuir 3er espacio



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Mejorar vascularización
Disminuye riesgo de infección

5. Reconstrucción ósea

En los casos de defectos por la pérdida o extirpación de fragmentos desvitalizados, hay que
restablecer la continuidad ósea.

Injerto óseo autólogo: rellena defectos óseos parciales o totales inferiores a 3 cm de longitud.
La esponjosa se obtiene de la cresta ilíaca o los cóndilos femorales. Su obtención no debe
comprometer la continuidad y estabilidad del hueso donante.

Aloinjerto congelado o liofilizado: no tiene límite de tamaño y volumen, pero su incorporación

al lecho receptor es más lenta.

Aloinjerto vascularizado: gracias a la sutura de su pedículo vascular, mantiene la vitalidad del

injerto y su proceso de consolidación será similar al de cualquier callo de fractura. El hueso más

empleado es el peroné.

A B

FIGURA 16-17 Aloinjerto esponjoso. A. Fragmentos de hueso conge-

lado a-80° y desgrasado. B. Aloinjerto rellenando una gran cavidad.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Fraduras según región
Se debe intentar preservar al máximo la movilidad. Por eso, además de una buena reducción y

control del miembro, las inmovilizaciones deben ser cortas y durante 3-6 semanas como mucho.

Una inmovilización prolongada aumenta el riesgo de rigidez articular y pérdida de función.

Fracturas de clavícula
Se produce por traumatismos indirectos, por caídas sobre la extremidad superior (muy típico de
caídas desde moto, bicicleta, esquí, etc.).

Es la más frecuente del miembro superior y cintura escapular y es la fractura más frecuente del
recién nacido.

La porción más afectada es el tercio medio.

Tipo 2 = 1/3 externo
Tipo 1=1/3 medio
fractura diafisaria

10-18% Tipo 3 = 1/3 interno

50-82%
2-10%

Neer

Figura 1. Fractura de la clavicula en el tercio extenro-tercio medio, que es la
zona más frecuente.

EMC

TRATAMIENTO
conservador

Mas frecuente. Con un cabestrillo (Velpeu) o
vendaje en 8, tanto para las no desplazadas
como las desplazadas, mantenido 3-4 semanas.

La secuela más frecuente es el callo hipertrófico
(estético) y la más grave la lesión del paquete
vascular subclavio. Pueden ocurrir lesiones del

plexo braquial y desgarros pleurales en casos
aislados.

cirugía

Fracturas muy desplazadas, hombro flotante (asocian lesión del cuello escapular) o de tercio

externo, fracturas bilaterales, fractura abierta, lesión vascular y ausencia de consolidación.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Fracturas de escápula
Las fracturas de escápula son raras. Suelen producirse por

traumatismos directos de alta energía. Las fracturas del

cuerpo de la escápula suelen asociarse a otras fracturas de
la cintura escapular, fracturas costales y lesiones de partes
blandas y contusión pulmonar.

Las del cuello quirúrgico tienen tendencia a desplazarse por

la acción del peso del miembro y la acción de los músculos

regionales hacia abajo, adelante y adentro (igual que las
fracturas de clavícula).

Puede haber arrancamiento de la inserción del tríceps en deportistas

Fig. 7-4. FRACTURAS DEL CUELLO QUIRURGICO DE LA ESCAPULA

Acromion Axilar
Método de
C.A. Rocа

D

Previa reducción,
aplicar tracción

Trazo desde
continua miembro

escotadura coracoidea
Frente hasta carilla superior en elevación

subglenoidea • Falsa charretera sobre espica yeso

inferior

TRATAMIENTO
Su tratamiento es ortopédico la mayoría de las ocasiones. Las fracturas de cuello, articulares,

acromion o coracoides se deben intervenir si están desplazadas.

Fracturas de húmero

FRACTURAS DE HÚMERO PROXIMAL
Es la región más frecuentemente fracturada, típica de adultos mayores y ancianos.

Clínicamente, es típico que a las 48 horas aparezca el hematoma o equimosis de Hennequin,

localizado por debajo del deltoides, y en ocasiones, hacia la región lateral del tórax.

Para relacionar cada fractura con su tratamiento se divide el húmero proximal en cuatro
fragmentos:

Cabeza (cuello quirúrgico)
Troquíter (tuberosidad mayor)
Troquín (tuberosidad menor)
Diáfisis.

Según la clasificación de Neer, se considera no desplazada aquella fractura con <1 cm de
desplazamiento y <45° de angulación. Se debe recordar el riesgo elevado de necrosis avascular



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

en fracturas de cuello anatómico y si se asocian a luxación (fractura-luxación). Las no desplazadas
son el 85% del total. Requieren inmovilización por corto plazo.

Tratamiento

Tratamiento conservador.
Cabestrillo 2 semanas y luego
movilización progresiva.

FRACTURAS NO
DESPLAZADAS

Tuberosidades (troquín o
troquiter): osteosíntesis R

 con
semiaxial

tornillo o cerclaje si el
desplazamiento es >1 cm.

Tener en cuenta que cualquier
irregularidad a este nivel

FRACTURAS EN DOS puede comprimir el tendón de

FRAGMENTOS la porción larga del bíceps,
originando un "síndrome
bicipital".

Cuello quirúrgico: osteosíntesis
si el contacto es <50%

Jóvenes: osteosíntesis (agujas,
tornillos, clavos o placas)

FRACTURAS EN TRES Ancianos: artroplastia u

FRAGMENTOS osteosíntesis, no hay acuerdo.

Si se asocia a luxación→
artroplastia

Jóvenes: intentar osteosíntesis:

gran riesgo de necrosis y R
pueden necesitar prótesis si
esta aparece.

Ancianos: artroplastia
FRACTURAS EN

CUATRO FRAGMENTOS



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Las fracturas desplazadas de cuello anatómico del húmero presentan riesgo elevado de necrosis

avascular. Si se presentan en pacientes jóvenes está indicada la osteosíntesis. En pacientes
mayores se opta por artroplastia parcial.

En el caso de precisar una artroplastia de hombro, esta puede ser:

Parcial: Únicamente se sustituye la cabeza del húmero.

Total:

Anatómica: se sustituyen cabeza del húmero y glenoides. Se utilizan en caso de artrosis
primaria con manguito rotador conservado.

invertida: una variante de prótesis total que se utiliza en fracturas complejas de húmero
proximal y en casos en los que el manguito rotador está dañado o ausente. La complicación
más frecuente de las artroplastias es la pérdida de movilidad, es necesaria una

rehabilitación precoz, y la más grave es la lesión vascular o nerviosa.

FRACTURAS DE DIÁFISIS HUMERAL
En este tipo de fractura se debe recordar la posible lesión del nervio

radial, sobre todo en la fractura oblicua del tercio distal (fractura

de Holstein-Lewis).

La mayoría de las parálisis radiales en este tipo de fractura son

neurapraxias! y la recuperación suele ser espontánea en 2-3
meses.

La lesión del nervio radial puede tener lugar también durante la
formación del callo de fractura al ser rodeado por el mismo. Son

frecuentes los casos de pseudoartrosis si la inmovilización no es

correcta.

Consolidan más fácilmente las bien oblicuas o espiroideas que las
Figura 4. Fractura corminuta de diäfsis hurneral

transversales o poco oblicuas.

Tratamiento

Conservador

Mediante férula primero y posteriormente con ortesis conformada. Para fracturas no desplazadas
o con desplazamiento tolerable (angulación en varo o valgo).

Cirugía

La única fractura en que puede estar indicada de entrada la osteosíntesis es la transversal del

tercer cuarto de diálisis. De elección son las placas o clavos. También se debe intervenir a los

pacientes obesos (por la dificultad de manipulación de la fractura) y las fracturas bifocales.

FRACTURAS DE HÚMERO DISTAL
Estas fracturas pueden ser de la paleta humeral (supracondíleas o supraintercondíleas), afectar a

epicóndilo y epitróclea o a los cóndilos.

La neuropraxia es una lesión nerviosa leve y temporal. Se produce cuando un nervio se estira o se

comprime, causando entumecimiento, hormigueo o debilidad. Sin embargo, el nervio permanece intacto y
la mayoría de las personas se recuperan por completo en poco tiempo.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Fracturas de paleta humeral
En el caso de que sea supraintercondíleas, se vuelve más complejo. Esta fractura, en T, en Y, o más

conminuta desorganiza de tal modo la superficie articular que es muy difícil obtener una restitución
aceptable de la misma. Por otra parte, el daño articular tiende a provocar rápidas adherencias.
En un caso cada tres es expuesta. Es de mal pronóstico funcional. También es de difícil tratamiento.

Fig. 7-69. FRACTURAS
SUPRAINTERCONDILEAS

Trazos en ToY

En Y (2 fragmentos) Conminutas

Figura 5. Tratamiento de una fractura supracondilea de codo mediante osteo-
sintesis con placas paralelas.

Tornillo maleolar y Atornillado con
placa en Y tres maleolares

Son fracturas por caídas en flexión sobre la punta del codo; el olécranon resiste sin fracturarse y se

mete como una proa entre los dos cóndilos humerales, que se separan entre sí y de la diáfisis, giran
sobre sus inserciones ligamentario-musculares laterales y se desplazan hacia adelante en flexión.

Tratamiento

Tratamiento ortopédico con inmovilización en flexión cuando no están desplazadas. Cuando hay
desplazamiento (el fragmento distal se va hacia posterior) o la fractura presenta extensión
intraarticular del trazo, requieren tratamiento quirúrgico.

La osteosíntesis debe ser muy estable para permitir la rehabilitación precoz.

Además de las complicaciones habituales (rigidez, falta de consolidación), puede aparecer
síndrome compartimental, osificaciones heterotópicas y lesiones nerviosas (nervio radial de forma

aguda y nervio cubital con la evolución a causa de un cúbito valgo residual) o vasculares (arteria
humeral).

Fracturas de epicóndilo y epitróciea
Infrecuentes. Se asocian a luxación de codo. Son quirúrgicas cuando el fragmento impide la

reducción de la luxación.

Sin desplazamiento: yeso inmovilizador.
Con desplazamiento hacia abajo (descenso): yeso sin reducir, aunque algunos lo fijan en
posición con un alambre de Kirschner o un tornillo.
Con inclusión articular del fragmento: aquí es imprescindible reducir, para evitar la artrosis

por rata articular y la parálisis cubital, si el nervio está tomado. Intentar primero la reducción
manual.

Fractura de epitróclea con luxación de codo: hay que tratar de barrer el fragmento al
reducir la luxación.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

No interesa que la epitróclea consolide ni que quede descendida, siempre que no esté
intraarticular ni que comprima el nervio cubital. Controlar con Rx cada 5 días durante 20 días
(posibilidad de reluxación si hubo luxación espontáneamente reducida)

Fracturas del cóndilo humeral

Si se lesiona todo el cóndilo (fractura de Hahn-Steinthal) se debe sintetizar para evitar artrosis
postraumática; cuando la lesión se limita a un arrancamiento osteocondral (fractura de Kocher-

Lorenz) se puede optar por extirpar el fragmento y realizar movilización precoz.

Fractura de Hahn-Steinthal

Fractura de Kocher-Lorenz

Figura 6. Fracturas de cóndilo humeral.
Regla mnemotécnica: en la fractura de Hahn-Steinthal, el fragmento es más
grande y se puede coger con la "hand". En la fractura de Kocher-Lorenz,
el fragmento es más pequeño y hay que coger unas pinzas para "kogerlo".

fracturas de antebrazo

FRACTURAS DE CABEZA Y CUELLO DE RADI0
Fractura por mecanismo indirecto tras caída sobre la palma de la mano. Presentará dolor a la

palpación directa y con la pronosupinación y hemartros.

clasipicación de Mason y tratamiento

Fracturas marginales, no desplazadas (grado I): tratamiento conservador y movilidad
precoz

Fracturas desplazadas (grado II): osteosíntesis si está limitada la movilidad pasiva, bajo
anestesia local por infiltración del foco. Si no está limitada, tratamiento conservador.

Conminutas (grado III): osteosíntesis si es posible; en caso contrario, resección de la cabeza

en pacientes ancianos con baja demanda funcional, y prótesis en pacientes jóvenes.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

. Asociadas a luxación de codo (grado IV): debido a la inestabilidad local interesa preservar

la cabeza radial (osteosíntesis); si esto no es posible→ prótesis de cabeza.

En las fracturas de cuello de radio, se debe intervenir cuando la angulación es >30° para evitar
una posterior limitación funcional

Figura 7. Fractura tipo I de cabeza de radio.

Fractura de ESsex-Lopresti
Fractura de cabeza radial asociada a lesión de la membrana

interósea (inestabilidad longitudinal del antebrazo y riesgo de
migración proximal del radio) y articulación radiocubital distal. Se

actúa como en una fractura grado IV.

La complicación más frecuente es la limitación de la movilidad

(rehabilitar precozmente). También son importante la inestabilidad
del codo y antebrazo, la migración proximal de radio y la lesión del

mediano en el coso, que ocasiona dolor crónico en la muñeca.

Figura 8. Fractura-luxación de Essex-Lopresti.

FRACTURAS DE OLÉCRANON
Pueden ser con o sin desplazamiento

Las fracturas sin desplazamiento requieren yeso de codo 20 días.

Debido a estar sometidas a tensión y a interferir en el aparato extensor del codo, las fracturas con

separación fragmentaria se deben intervenir. Se emplean dos agujas que atraviesan el foсо,

sujetas con un alambre al fragmento distal (fijación en obenque).

A

Figura 9. A. Fractura olécranon. B. Osteosíntesis de fractura olécranon con

cerclaje más agujas.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

FRACTURAS DE DIÁFISIS
Diáfisis de cúbito

Fractura por mecanismo directo (bastonazo): cuando no hay otras estructuras lesionadas y no hay

desplazamiento se puede tratar de forma ortopédica. Cuando hay desplazamiento del foco 이

asocia una luxación de cabeza radial (fractura-luxación de Monteggia) se emplea osteosíntesis.

Complicaciones: lesión del nervio interóseo posterior (rama del radial), pseudoartrosis, déficit de

prono-supinación y síndrome compartimental.

Figura 10. Fractura-luxación de Monteggia.

Diáfisis de radio

La fractura diafisaria suele asociar luxación de la cabeza cubital (fractura-luxación de Galeazzi),
como la anterior; la síntesis de la fractura reduce también la luxación.

Diáfisis de cúbito y radio

Habitualmente se fracturan ambas diáfisis cuando el traumatismo ocurre a nivel del tercio medio.

Se observa una incurvación en el antebrazo además de impotencia funcional. Esta fractura, en

adultos, requiere síntesis con placa y tornillos para recuperar la curvatura fisiológica; de no ser así,

no se recuperará el rango corecto de pronosupinación.

Figura 11. Fractura-luxación de Galeazzi.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Fracturas de la extremidad distal del radio

Fracturas producidas por un mecanismo indirecto al caer sobre la mano. El patrón más frecuente

es la fractura metafisaria extraarticular (Colles).

El tratamiento inicial debe ser conservador mediante reducción cerrada bajo anestesia local e
inmovilización con yeso cerrado. Se deben realizar controles radiológicos semanales para

descartar la presencia de desplazamiento secundario. El tiempo de inmovilización es de seis
semanas.

En aquellas fracturas en las que se produzca un desplazamiento secundario o en patrones
inestables, se debe realizar tratamiento quirúrgico. La opción quirúrgica más utilizada es la

reducción abierta y la fijación interna con placa y tornillos; en algunas ocasiones se debe emplear
un fijador externo.

Complicaciones
Agudas cronicas

Síndrome compartimental Consolidación en mala posición
Compresión aguda del nervio mediano Rotura tardía del extensor largo del pulgar:

requiere cirugía
Síndrome de dolor regional complejo

Según el trazo se las divide en:

Se trata de una fractura metafisaria
extraarticular del radio distal.
El fragmento distal se desplaza hacia dorsal,

Fractura de Colles radial y supinación.
Una complicación es la lesión del extensor
largo del pulgar, la cual requiere cirugía.

Desplazamiento palmar del fragmento y la
mano, respecto del radio; esto produce la

Fractura de Goyrand-Smith deformidad en pala de jardinería. (o Colles
invertido).

Fractura marginal de radio distal. El fragmento
puede desplazarse hacia dorsal (Barton

Fractura de Rhea-Barton verdadero) o hacia palmar (Barton invertido),
arrastrando al carpo. Requiere cirugía.

Fractura de Hutchinson Arrancamiento de la apófisis estiloides radial.

Regla mnemotécnica
Colles "DO/RA SU MEDIA EXTENSIÓN LARGA":

DOrsal
RAdial
SUpinación
MEDIAno

EXTENSOR LARGO del 1.er dedo



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Figura 13. Fractura de Colles.

Figura 12. Mecanismo de la fractura de Colles.

Fiqura 15. Fractura de Rhea-Barton.

Figura 16. Fractura de Hutchinson.

fractura de los huesos del carpo

El carpo se compone de dos filas de huesos; la proximal incluye escafoides, semilunar, piramidal y

pisiforme; la distal incluye trapecio, trapezoide, grande y ganchoso. El único hueso con una
inserción muscular es el pisiforme (músculo cubital anterior).

FRACTURA DE ESCAFOIDES
Es la más frecuente.

Producida por caídas sobre la palma de la mano.

La mayoría se producen en el cuello del escafoides.

Es típico:

El dolor a nivel de la tabaquera anatómica

Dolor a la palpación del tubérculo del escafoides

Dolor a la compresión axial del primer y segundo dedos.

Para el diagnóstico son necesarias proyecciones radiográficas
específicas (tres proyecciones).

Tratamiento

Conservador: yeso durante 8-12 semanas
Figura 18. Pseudoartrosis de escafoides tratada mediante resección del foсо

Quirúrgico: osteosíntesis percutánea con tornillo a
de pseudoartrosis, aporte de injerto autólogo de cresta illaca y osteosintesis
con un tomillo.

compresión.

En pacientes en los que existe sospecha clínica de fractura de escafoides con radiografía normal

se debe realizar inmovilización y reevaluación del paciente a los 15 días.

Tiene mucho riesgo de necrosis avascular y pseudoartrosis.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon:
Silberman

FRACTURA DE GANCHOSO
Traumatismo directo tras una caída. Presenta dolor en la base de la eminencia hipotenar. Es
posible la aparición de clínica del nervio y/o arteria cubital.

fracturas de los huesos de la mano
Como recuerdo anatómico, la eminencia tenar incluye los músculos Separador corto del pulgar,

Oponente del pulgar, Flexor corto del pulgar y Aductor del pulgar (SOFA).

FRACTURAS DEL PRIMER METACARPIANO
fractura intraarticular de la

base del primer
metacarpiano. Inestable por
la tracción que realiza el
separador largo del pulgar.
Requiere fijación quirúrgica.

Fractura-luxación de Bennett

Figura 19. Fractura de Bennett.

fractura conminuta de la

base del primer
metacarpiano. precisa
movilización precoz, aunque
puede inicialmente
inmovilizarse para control de
dolor.

Fractura de Rolando

Fioura 20. Fractura de Rolando

FRACTURAS DEL RESTO DE METACARPIANOS
Fractura del boxeador

Fractura del cuello del cuarto o quinto metacarpianos por traumatismo a nivel de la cabeza del
metacarpiano. Con tratamiento conservador consolidan bien.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Fracturas diafisarias

Cirugía cuando son inestables, múltiples o en manos catastróficas.

D

Figura 21. Fractura del boxeador (cuello del S metacarpiano).

FRACTURAS DEL RESTO DE METACARPIANOS
Tratamiento conservador tras realizar un alineamiento correcto del dedo (al flexionar cualquier

dedo debe apuntar al tubérculo del escafoides).

Para evitar la rigidez se debe comenzar la movilización a las dos semanas. Se indica la cirugía

(agujas o miniplacas) en fracturas muy desplazadas e inestables.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

Complicaciones generales de las fracturas
Se dividen en agudas y crónicas.

COMPLICACIONES AGUDAS COMPLICACIONES CRÓNICAS
Fractura abierta Alteraciones de la consolidación
Síndrome compartimental Consolidación viciosa
Lesión nerviosa o vascular Necrosis avascular
Embolismos Síndrome del dolor regional complejo

Miositis osificante

Complicaciones agudas

SÍNDROME COMPARTIMENTAL
Se produce cuando en un compartimento muscular aumenta la presión provocando un descenso

de la perfusión capilar, que compromete la viabilidad de los tejidos pudiendo producir necrosis

muscular y nerviosa.

Este aumento de presión puede estar relacionado con:

• Un aumento del contenido delcompartimento (edema, hematoma, tumefacción muscular

por esfuerzo, reperfusión tras isquemia, obstrucción venosa o linfática)

Una limitación en la expansión de este (yeso, suturas a tensión).

causas

La más frecuente es la fractura diafisaria de la tibia. La segunda causa son los traumatismos sobre

partes blandas. Otras causas típicas son las fracturas de radio distal, las fracturas supracondíleas
del codo en los niños y las fracturas de calcáneo. Una causa menos frecuente son las quemaduras.

clinica

Aparece primero dolor en reposo, que de forma típica aumenta con el estiramiento pasivo de los
músculos del compartimento afectado.

Después aparecen trastornos sensitivos (parestesias, anestesia). El pulso distal suele estar

conservado (la afectación vascular es a nivel capilar), salvo que la causa sea una isquemia aguda.

Diagnóstico
Medición seriada de la presión del compartimento afectado (VN: 15-20 mmHg). Tiene pulso
conservado, a diferencia de la isquemia.

La simple sospecha clínica debe ser suficiente para comenzar el tratamiento, que incluye

inicialmente la retirada de todo tipo de vendajes y yesos y la elevación del miembro afectado.

En el caso de que se describa una clínica inequívoca de síndrome compartimental se puede
realizar una fasciotomía sin realizar la medición de presiones anteriormente descrita.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatología, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon;
Silberman

EMBOLISMOS
Por liberación al torrente sanguíneo de aglomerados celulares de pequeño tamaño, que pueden
provocar clínica a distancia por obstrucción de vasos sanguíneos. Los más importantes son los

producidos por coágulos sanguíneos y por acúmulos de grasa.

La embolia grasa se asocia a fracturas cerradas de huesos largos, sobre todo de miembros

inferiores (fémur), no estabilizadas (pendientes de intervención) y fracturas inestables de pelvis.
Clínicamente, tras un intervalo libre (24h-72h), en el que en ocasiones se ha movilizado al paciente,
se aprecia:

Insuficiencia respiratoria (pO2 <60 mmHg)
Depresión del SNC: alteraciones del nivel de conciencia.

Edema pulmonar.

Petequias difusas en la mitad superior del cuerpo (tórax, axilas y conjuntivas).

También puede asociar (criterios menores de Gurd) fiebre, taquicardia, anemia, trombocitopenia,
grasa en la orina o el esputo. La radiología da una imagen torácica en "tormenta de nieve".

Figura 6. Embolia grasa. Imagen radiológica típica en "tormenta de nieve".

complicaciones crónicas

ALTERACIONES DEL PROCESO DE CONSOLIDACIÓN
Retraso de consolidación: cuando ésta tarda más tiempo del habitual para cada fractura,

aunque todavía puede producirse (3-6 meses tras la fractura).
Ausencia de consolidación: falta de consolidación que no se modificará salvo que se actúe

desde el exterior (a partir de 9 meses tras la fractura, con ≥3 meses sin mejoría radiográfica).
Pseudoartrosis: ausencia de consolidación en la que se forma una nueva articulación con

membrana pseudosinovial y movimiento patológico local.

El tratamiento de la pseudoartrosis es quirúrgico.

CONSOLIDACIÓN VICIOSA
Incluye aquellas consolidaciones óseas que se alejan de la funcionalidad del miembro, es decir,

posiciones no anatómicas (deformidades y limitaciones de recorrido articular) y callos hipertróficos
que irritan los tendones o la piel.



Constanza Tugnarelli: Ramos Vértiz; Sociedad Española de Traumatologia, AMIR, Clase Traumato, Urgencias Ortopédicas Simon:
Silberman

NECROSIS AVASCULAR
Existe riesgo en aquellos huesos en los que el riego sanguíneo viene comprometido por el trazo de

fractura. Suele ocurrir en zonas que, ya de forma fisiológica, tienen un riego sanguíneo deficiente
por estar cubiertos por cartílago en casi su totalidad. Es típica del polo proximal del escafoides
carpiano, cuerpo del astrágalo, cabeza femoral y humeral. Hay cambios de densidad ósea en la
radiología.

Figura 9. Pseudoartrosis del escafoides.

SÍNDROME DEL DOLOR REGIONAL COMPLEJO
Se produce por una activación mantenida del sistema nervioso simpático en respuesta a una lesión

tisular (inmovilizaciones, cirugía, traumatismos).

Clínicamente se manifiesta por dolor neuropático intenso y aumento de la actividad simpática
que produce alteraciones cutáneas, aumento de la sudoración y edema.

Hay 2 tipos:

Tipo 1: sin lesión neurológica, más frecuente.

Tipo 2: asociado a una lesión de un nervio periférico.

MIOSITIS OSIFICANTE
Formación de hueso ectópico en el espesor de un vientre muscular. Suele aparecer en la cara

anterior del codo y también en la cadera después de traumatismos importantes (típico de las

luxaciones).

Suele ser autolimitado (tiende a reabsorberse). La extirpación no está indicada de entrada (puede
empeorar el cuadro).



Eve Zermathen

LUXACIONES
Ramos Vértiz. AMIR. Orrego. Silberman

Pérdida permanente de contacto de las superficies articulares.

Cuando una articulación se somete a tensión por un desplazamiento forzado en uno de

los planos del espacio, los elementos de contención se lesionan (esguince); cuando

fallan por completo y la fuerza traumática sigue actuando, se produce la luxación,
dando lugar a una incongruencia articular que, de no retornar a la posición fisiológica,

impedirá la función de la articulación afecta.

Las traumáticas suponen una grave rotura de cápsula y ligamentos articulares.

CLÍNICA.

Dolor y dificultad o impotencia funcional (comunes a todos los traumatismos).

Los signos más importantes son:

Deformación: casi siempre típica, por desplazamiento de los extremos

articulares.

Resistencia elástica al cambio de posición, ya sea por enclavamiento de los

extremos óseos, por tirantez de los medios de unión que han quedado

indemnes, o por contractura antálgica; o por las tres causas.

posición especial del miembro: típica de cada luxación

La rx confirma la lesión

COMPLICACIONTS DE LAS LUXACIONTS.

Rigideces articulares

Calcificaciones periarticulares

Estas pueden deberse al tratamiento inadecuado, ya sea el retardo en
la reducción, maniobras de reducción incorrectas o bruscas o a la

institución de masajes y movimientos forzados en la etapa de
recuperación.

Página 1 de 14



Eve Zermathen

ETAPAS PARA REDUCIR LA LUXACIón.

1. Vencer la contractura, suprimiendo el dolor mediante la anestesia
2. Suprimir la tensión exagerada de músculos y ligamentos, Illevando la articulación

a una posición intermedia que los relaje
3. Contando con una contracción adecuada, que casi siempre ejerce un

ayudante, se efectúan maniobras de tracción suavemente progresivas
4. Por último, pueden requerirse maniobras manuales en el foco para completar

la reducción

La urgencia es reducir e inmovilizar las luxaciones. Por ejemplo, cuando hay
una luxación más una fractura, lo urgente es reducir la luxación. Especial
atención requieren las zonas con riesgo de necrosis avascular (cabeza
humeral y femoral)

La articulación es asiento de delicadas estructuras (cartílagos, sinovial, etc)
debe ser reducida precozmente con el menor traumatismo posible para
evitar graves secuelas funcionales.

En general, se considera que, si una luxación traumática pasa inadvertida

los primeros días, cada vez es más difícil su reducción incruenta. Transcurridos

los 10-15 primeros, debe efectuarse una preparación de los tejidos retraídos
mediante tracción esquelética intensa previa y luego intentar la reducción

incruenta; si no se obtiene éxito, operar.

De los 30 a 60 días solo cabe considerar la reducción quirúrgica de esas luxaciones

inveterada (de veter, viejo; es decir, envejecidas sin haber sido reducidas

exitosamente).

Las SUBLUXACIONES es una luxación parcial o incompleta, donde los huesos de una

articulación pierden parte del contacto, pero no completamente. Predominan en

ciertas articulaciones, en especial en tobillo.

CLASIFICACIÓN DE LAS LUXACIONtS.

1. Traumáticas

2. Patológicas (luxaciones de atlas por

decalcificación ósea)
3. Recidivantes, repetidas a raíz de esfuerzos en

determinad posición articular (la más común es la

de hombro de rugbiers)
4. Habitual, que se produce al alcanzar cierta posición

articular (la de rótula al flexionar la rodilla más de

Página 2 de 14



Eve Zermathen

90°); voluntario, cuando se la provoca el mismo en el momento que lo desea;

congénitas.

Luxación Esternoclavicular
Es infrecuente. La desviación más común es adelante y hacia arriba; la posterior
puede comprimir la tráquea.

Generalmente se producen secundariamente a un traumatismo de alto impacto,

ya sea de forma directa en clavícula o de forma indirecta por una contusión en la

región del hombro.

CLÍNICA.
Dolor localizado en esternón y hombro, que se exacerba al estar en posición supina
y a la movilización de hombro, principalmente a la abducción. Acortamiento del

hombro, rigidez, edema y equimosis

En caso de presentar disnea, estridor y disfagia, probablemente sea consecuencia

de luxación posterior con compresión de
Fig. Retroesternal, JBJS

 7-5.
estructuras adyacentes. 66A: 379, 1984

Se reduce fácilmente llevando el hombro LUXACION

hacia atrás, arriba y afuera, pero ESTERNO-
se

CLAVICULAR
mantiene con dificultad, con un vendaje en
8.

Extremo clavicular se va Es rara la lux.

adelante y arriba. post: extremo
Tratamiento conservador, salvo gran Por detrás pasa vena puede

subclavia. comprimir
inestabilidad, o deportistas de élite. tráquea

Clavícula

Acromion

Bursa subdeltoidea
subacromial

Manguito
Rotador Proceso

coracoides
Tendón de la
cabeza larga del Glenoides

bíceps braquial
Cuerpo de la
escápula

Figura 8-1. Estructuras anatómicas del hombro.

Página 3 de 14

Ab



Eve Zermathen

Luxación acromioclavicular
Separación entre las superficies articulares de la clavícula y el acromion (escapula).
Predominio masculino.

Producción típica por caídas sobre el brazo extendido o con choque del hombro
contra el suelo.

La estabilidad de la zona está dada por los ligamentos acromioclaviculares
(estabilidad horizontal) y coracoclaviculares conoide y trapezoide (estabilidad
vertical). La estabilidad vertical se ha perdido cuando aparece el signo de la tecla.

Ligamento Ligamento Ligamento
acromioclavicular coracoacromia coracoclavicula

Acromion Ligamento
transverso
superior de
la escápula

Tendón del músculo Apófisis Ligamento conoideo
supraespinoso coracoides

Ligamento trapezoide

Figura 22. Ligamentos de la clavicula.

Al examen físico se observa dolor y deformidad en la zona de dicha articulación.

MECANISWOS

Traumatismo directo en la cara superior o lateral del hombro (acromion)
con el brazo aducido (hacia la línea media del cuerpo). La energía del
impacto se correlaciona directamente con el grado de la lesión.

Traumatismo indirecto: menos frecuente. Para que ocurra se necesita una

caída sobre el brazo extendido o el codo.

CLASIFICACIÓN DE ROCKWOOT.

TIPO I → rotura parcial de los ligamentos acromio - claviculares (AC), sin
compromiso de los ligamentos coracoclaviculares (CC)

TIPO II → rotura completa de los ligamentos AC, con rotura parcial de los

ligamentos CC con subluxación de la articulación AC.

Página 4 de 14



Eve Zermathen

TIPO III → rotura completa de

ligamentos AC y CC con luxación
de la articulación AC. Deformidad

evidente (signo de la tecla).

TIPO IV → hay una luxación hacia Tipo I Tipo II

posterior de la clavícula, pudiendo
verse una distancia CC anormal.

TIPO V→ luxación superior del

extremo distal de la clavícula.

Rotura completa de ligamentos AC

у СС, сon ruptura de la fascia Tipo III Tipo IV

deltotrapezoidal.

TIPO VI→ forma rara, la clavícula se

luxa hacia inferior, quedando en
posición subcoracoidea.

Tipo V Tipo VI

DIACNÓSTICO.
Radiografía de hombro bilateral o comparativa, es el de elección. Se debe medir
la distancia coracoclavicular y ver el grado de desplazamiento de la clavícula
distal.

TRATAMIENTO.

Manejo inicial: analgesia e inmovilización.

TRATAMIENTO ORTOPÉDICO:

Tipo I y II: inmovilización con cabestrillo o inmovilizador de hombro.

Tipo III: puede optarse por tratamiento quirúrgico o conservador (resultados a
largo plazo similares). En jóvenes y deportistas, cirugía.

Tipo IV, V y VI: requieren reducción y fijación quirúrgica.

Luxación glenohumeral
La cabeza humeral no es totalmente congruente con la glenoides, por ello existe el

rodete glenoideo (labrum), que se desinserta cuando se produce la luxación y
puede generar inestabilidad residual.

Página 5 de 14



Eve Zermathen

Como estructuras nobles locales, discurren la arteria axilar, el nervio axilar

(circunflejo) y el plexo braquial.

LUXACIÓN CLENOHUMERAL ANTERIOR

Es la forma más frecuente (90%). Se produce por un traumatismo con el brazo en

abducción y rotación externa.

CLÍNICA.

Dolor e impotencia funcional.

El codo separado de la parrilla costal

Signo de la charretera, debido a que la cabeza
humeral se desplaza hacia adelante y adentro, por

lo que el hombro se achata y el acromion sobresale hacia arriba, simulando
la charretera de una camisa militar.

Es necesario hacer una evaluación neurovascular, prestando especial atención a

la presencia de pulsos distales y la función del nervio axilar (el más frecuente
lesionado). Se presenta con pérdida de la sensibilidad en la región deltoídea y
pérdida de la función del músculo deltoides (abducción, flexión, extensión y
rotación)

DIACNÓSTICO.

Clínico y con radiografía de frente.

Hay que tener en cuenta que la luxación posterior puede pasar
inadvertida en la proyección anteroposterior, por lo que, en caso de

dudas, se debe pedir una radiografía con foco axilar.

Página 6 de 14



Eve Zermathen

Frente

Axial

Luxación anterior Luxación posterior

TRATAMIENTO.

Es una urgencia que debe reducirse, de preferencia, con anestesia general:
aunque se pueden usar relajantes, anestesia local o nada, según el paciente.

MANIOBRAS DE REDUCCIÓN:

Hipócrates: consiste en hacer tracción de la muñeca del paciente, y
contratracción, colocando el pie en el hueco de la axila.

Mothes: tracción de la muñeca y contratracción pasando una sábana o una

faja por debajo de la axila.

Kocher: se indica en casos con más de 24 hs de evolución. Debe realizarse

con cuidado porque puede agravar la luxación. Consta de 4 pasos: 1)
tracción en el sentido del eje del brazo; 2) rotación externa; 3) aducción,
llevando el codo hacia la línea media y 4) rotación interna, llevando la mano
hacia el hombro sano.

Página 7 de 14



Eve Zermathen

Abducción Rotación externa Aducción Rotación interna

En caso de que la luxación sea IRREDUCTIBLE (por rotura del manguito rotador,
interposición del tendón bicipital o encastramiento de la cabeza humeral), habrá
que realizar el procedimiento abierto.

Valorar antes y después de la reducción: pulsos y sensibilidad distal.

CUIDADO POSTREDUCCIón.

1 solo episodio de luxación traumática: inmovilización entre 1 y 4 semanas (1
semana en ancianos) y rehabilitación precoz.

Luxación traumática recidivante (más de un episodio): está indicada la reparación
artroscópica.

LESIONES ANATOMOPATOLÓCICAS.

Lesión de Bankart: avulsión del
A

rodete glenoideo anteroinferior.

Responsable de las recidivas en las

luxaciones de hombro.

Lesión de Hill sachS: fractura por

impactación contra la glenoides
anterior de la cortical posterior de
la cabeza humeral. MenoS

frecuente.

Figura 25.A . Lesión de Hill-Sachs. B. Lesión de Bankart.

LUXACIÓN RECIDIVANTЕ.

origen traumático: aparece ante mínimos traumatismos, es inestable,
generalmente en una sola dirección y sólo en el brazo afecto.

origen atraumátic0: se deben a laxitud ligamentosa, suelen ser bilaterales y en

cualquier dirección. Rehabilitación y si no hay mejoría, tratamiento quirúrgico.

Página 8 de 14



Eve Zermathen

Luxación reciaivante anterior de hombro: frecuente en deportistas (rugby,
waterpolo, etc). A raíz de esfuerzos, en especial de abducción y rotación externa
de hombro con retropulsión de codo, se repite la luxación. A fines prácticos, al
tercer episodio se considera recidivante y solo se cura con operación.

Cuando más joven sea el paciente al momento del primer episodio, más probable
de que se haga recidivante.

LUXACIÓN GLENOHUMERAL ANTERIOR ASOCIADA A FRACTURA:

Son poco frecuentes (<30% de todas las luxaciones). La más frecuente es la fractura

de la tuberosidad mayor (troquíter).

EI TRATAMIENTO Consiste en realizar una reducción cerrada y verificarla con una

radiografía. Si es correcta y el fragmento no se encuentra desplazado el

tratamiento será conservador (inmovilización con cabestrillo). En el caso que este

desplazado, se realizará tratamiento quirúrgico.

LUXACIÓN CLENOHUMERAL POSTERIOR

Se produce por rotación interna forzada. Se asocia a crisis comiciales y descargas
eléctricas.

El hombro aparece en actitud de aducción y rotación interna.

En la inspección es típico el bloqueo de la rotación externa.

Puede pasar desapercibida en un primer momento. Para

distinguirla se realizan radiografías en el plano de la escápula.

LUXACIÓN INUETERADA.

Aquella de más de 3 semanas de evolución (pérdida del
"derecho a domicilio"). En el hombro es más frecuente en luxaciones posteriores y
su tratamiento será quirúrgico si lleva más de 12 semanas; entre 3 y 12 puede ser
posible la reducción cerrada.

LUXACIÓN CLENOHUMERAL INFERIOR

Muy rara, el brazo puede encontrarse en abducción de unos 30° o de unos 160° (en
mástil o luxación erecta)

LUXACIÓN ERECTA: brazo verticalizado (erecto) y la muñeca y mano descansan sobre

la cabeza (actitud antálgica); con el otro miembro sueen sostenerse la mano.

Se reducen fácilmente bajo anestesia, traccionando en sentido vertical de la

deformación.

Página 9 de 14



Eve Zermathen

Luxación de codo

El codo es una articulación muy estable, constituida por 3 articulaciones diferentes:

ulnahumeral, radiocapitelar y radioulnar proximal. Contenidas por una fuerte
capsula articular reforzada por ligamentos.

Es la segunda luxación más frecuente en adultos y la primera en niños. Es más
común en varones.

El mecanismo de lesión más frecuente es la caída a nivel con apoyo de la mano

con el codo en hiperextensión y varo. Resultado: cabeza radial y el olécranon
hacia atrás y afuera.

Húmero

Epicóndilo Epitroclea

Capitelum.

Olecranon
Troclea

-Cúpula
Coronoides

-Cuello
cp
a

Tuberosidad
del radio

Radio

Ulna

Ant Lat

Figura 9-1. Anatomía del codo en proyección anterior y lateral.
9-2. Caída a nivel con apoyo de mano y codo en hiperextensión.

Al ser una articulación muy estable, ante la presencia de una luxación, debe

sospecharse un mecanismo de alta energía.

Debido a ello, es muy frecuente la asociación con fracturas (luxofracturas), lo que
se ve en el 15% de los casos. Ejemplos: fracturas de coronoides o cabeza radial.

También a lesión de ligamento lateral. [Si la luxación asocia fractura de coronoides

y fractura de la cabeza radial: triada terrible]

CLÍNICA.

Dolor, tumefacción, impotencia funcional absoluta, deformidad del codo

La extremidad aparenta estar acortada con el codo ligeramente flexionado

Desestructuración del triángulo equilátero que forman el olécranon,

epicóndilo y epitróclea (triangulo de nelaton)

Página 10 de 14



Eve Zermathen

Debido a su estrecha relación con estructuras nobles, puede asociarse a

compromiso neurovascular de la arteria braquial, nervio mediano, nervio radial y
nervio ulnar.

CLASIFICACIón.

Se clasifica en 5 subtipos de acuerdo hacia donde ocurre el desplazamiento del
radio y ulna (segmento distal) con respecto al húmero:

1. Posterior: la más frecuente (80%), pueden ser posterolaterales o

posteromediales.
2. Medial

3. Lateral

4. Divergente (poco frecuente): cuando el radio y la ulna se desplazan en
distintos sentidos.

A B

Figura 9-3 Dirección del desplazamiento óseo en una luxación posterior Figura 26. Luxación posterolateral de codo. A. Proyección anteroposterior.
del codo. B. Lateral.

DIANÓSTICо.

Se confirma mediante radiografía anteroposterior y lateral; antes y después de la
reducción.

Las radiografías oblicuas se utilizan para descartar presencia de fracturas
asociadas: apófisis coronoides, cabeza del radio y capitelum.

La TAC, útil para ver el detalle de la superficie articular, el grado de desplazamiento
de los fragmentos y eventuales fracturas asociadas.

La angio TAC o arteriografía se deben solicitar si
sospecha de lesión vascular.

Página 11 de 14

71



Eve Zermathen

TRATAMIENTO.

Dato: antes de los 20 min, el estupor tisular permite la reducción sin anestesia.

Luxaciones posteriores: el procedimiento de elección es la reducción ortopédica
(reducción cerrada). Se realiza con adecuada sedación y analgesia.

Siempre se debe realizar una adecuada evaluación neurovascular de la extremidad
como examen de rutina antes y después de la reducción.

MENIOBRA: tracción suave y sostenida de la extremidad, con el antebrazo en

supinación ejerciendo tensión directa sobre la punta del olécranon, lo que

generalmente produce un "clunk" audible cuando el codo se reduce.

Luego; hacer Rx de control anteroposterior y lateral del codo.

Existen otras maniobras de reducción cerrada:

Maniobra de Parvin: paciente en decúbito prono, el brazo apoyado sobre la

camilla y el antebrazo colgando con el codo en flexión de 90°, con un

acolchado justo proximal al codo. Ejercer tracción suave desde la muñeca
(o aplicar un peso de 4-5 kg que cuelgue de la muñeca)

9-4- Maniobra de Parvin para reducción de luxación posterior de
codo.

CUIDADO POSTREDUCCIÓN.

Posterior a cualquier maniobra de reducción, el codo debe ser inmovilizado en 90°

de flexión con un cabestrillo por aproximadamente 3 semana (según Silberman) o

7 días (según Orrego); seguida de ejercicios activos hasta obtener la recuperación
funcional.

En casos donde luego de la reducción se comprueba una articulación inestable en

el plano mediolateral o anteroposterior, el tratamiento definitivo es habitualmente

quirúrgico.

Página 12 de 14



Eve Zermathen

PRONOSTIC0: generalmente es bueno, pero con frecuencia se observa una pérdida
de 5° a 10° de extensión si se compara con el codo sano.

COMPLICACIONTS.

Rigidez articular

Osificación heterotópica (formación anormal de hueso en tejidos blandos)

Triada terrible (mencionada anteriormente): el paciente debe ser derivado

precozmente para evaluación y tratamiento a un centro especializado a fin
de evitar grandes secuelas funcionales

Una luxación de codo no reducida de más de 1 semana de evolución,

requiere reducción quirúrgica abierta.

Luxación del carpo

El carpo es una estructura formada por ocho huesos que se articulan entre sí y con

el extremo distal del radiocúbito y la base de los metacarpianos.

Los huesos se agrupan en dos filas, una proximal y otra distal; se mantienen unidos

por un mecanismo de ligamentos intrínsecos y extrínsecos que, junto con la

congruencia de todas las superficies articulares, dan estabilidad y permiten
movimientos.

Hay fracturas y luxaciones de todos los huesos el carpo; pero lo más frecuente es:

fractura del escafoides y la luxación del semilunar.

Gancho del ganch
(Hamulus del Hamate)

Trapezoide Ganchoso (Hamate)
Trapecio

Pisiforme
Grande (Capitate)

Escafoides Piramidal
(Triquetrum)
Semilunar

Radio (Lunate)
Ulna

LUXACIONES DEL SEMILUNAR

Se produce por una caída sobre la mano extendida. Al continuar la fuerza

deformante, el hueso grande contacta con el radio, "palanquea" al semilunar y lo
expulsa hacia adelante.

Página 13 de 14



Eve Zermathen

CLÍNICA.
Semilunar

Edema importante

Limitación de la movilidad de la muñeca

Escafoides
Parestesia o hipoestesia como

consecuencia de la compresión del nervio Piramidal Canal carpiano

mediano
Dorsal

DIACNÓSTICO.
Epífisis radial

Radiografía de frente y perfil, en las que es
Grande

posible observar el semilunar sin relación con la

epífisis distal del radio y el hueso grande.
Palmar

B
El diagnóstico precoz es muy importante, ya que

en las primeras horas puede realizarse la reducción manual por tracción y

compresión sobre el semilunar luxado; sin embargo, si se demora el tratmiento o la

reducción manual es infructuosa, se debe proceder a la reducción quirurgica por
vía palmar.

LUXACIÓN PERILUNAR: es cuando el semilunar conserva su relación con la epífisis distal
del radio y lo que sufre desplazamiento es el resto del carpo.

III Met

R-

Fig. 54-8. Luxación perilunar del carpo. Nótese que el
semilunar conserva relación con la epífisis distal del
radio.

14



Quirófano

Áreas del quirófano:
primera zona o área negra:

Es una zona contaminada porque comunica directamente con el exterior, es donde se

realiza el trabajo administrativo y se revisan las condiciones de preparación del paciente,
y donde el personal se cambia de ropa y viste prendas de uso "exclusivo" del quirófano.

segunda zona o área gris:

Está formada por varias instalaciones, como la central de esterilización y equipos, la central
de anestesia, la sala de preparación anestésica, equipos portátiles de rayos X, lavabos
para cirugía, etc.

Se caracteriza por ser una zona de libre tránsito para el personal de sala de operaciones.

El personal que ingresa a la zona gris debe vestir el uniforme quirúrgico y con la cabeza

cubierta, en las zonas donde se necesita esterilidad más estricta.

Tercer zona o área blanca:

Es un área estéril, donde se encuentra la sala de operaciones. Para ingresar, el personal
debe vestir siempre de acuerdo con el protocolo quirúrgico (uniforme, gorro, cubrebocas
y botas).

Equipo
Mobiliario

Mesa de operaciones metálica, de altura regulable.

Mesa angulada para instrumental, ropa y material necesario para el procedimiento.

Mesa auxiliar rectangular (pasteur)
Mesa de mayo (para lo que se usa de forma frecuente)
Tachos.

Bancos de reposo (lo usa principalmente el anestesiólogo).

Cestos para ropa sucia.
Colectores de basura.

Técnica aséptica en el quirófano
Reglas generales:

Distinguir entre estériles y no estériles para manejarlos adecuadamente.
Página 1



No poner en contacto uno con otros para evitar contaminación.

En caso de contaminación, desechar y sustituir el material contaminado.

Asimismo, en la sala de operaciones se deben conocer las funciones de los presentes para

clasificarlos en dos grupos:

*Grupo estéril: formado por el instrumentista, el cirujano y los asistentes; son quienes

llevan a cabo el procedimiento quirúrgico.

*Grupo no estéril: lo forma el personal de apoyo, como el anestesiólogo, las
enfermeras circulantes, etc.

10

2

4 9 10

5

3 8
7

3
6

8

7

Figura 5-4 Distribución de una sala típica de operaciones, apreciándose principalmente los detalles de distribución del equipo. La numeración
en color amarillo corresponde a: 1). Electrocauterio. 2). Mesa de Mayo para colocar instrumental. 3) Colector de aspiración. 4) Tomas de vacio
para la aspiración. 5) Mesa de riñón o auxiliar para colocar ropa o instrumentos. 6) Mesa quirúrgica. 7) Botes de basura, hay que notar que son
bolsas de distintos colores dependiendo de lo que se va a colectar en cada una de ellas. 8) Máquina de anestesia. 9) Mesa de Pasteur auxiliar

para el anestesiólogo. 10) Lámparas quirúrgicas. En números azules: 1) Lámparas normales de luz blanca. 2) Reloj. 3) Carro rojo de emergencia.
4) Desfibrilador. 5) Tripié. 6) Material para administrar la anestesia. 7) Banco giratorio. 8) Tanque de oxígeno auxiliar. 9) Tomas de oxigeno y
gases medicinales. 10) Pared con recubrimiento antibacteriano.

Lavado de manos

El objetivo obvio es que las manos estén limpias y lo más libre de gérmenes posible, aunque

es imposible una completa esterilización.

El tiempo correcto del lavado depende de la solución utilizada, por ejemplo, cuando se
emplea la yodopovidona (Isodine® o Betadine®), es de 10 min para ambas extremidades.

Página 2



Otras soluciones antisépticas, como clorhidrato de clorohexidina, hexaclorofeno y triclosán

(Gamophen®) requieren de menos tiempo (5 a 7 min).

Previamente, la persona que se va a lavar debe tener ciertos cuidados, como uniforme

quirúrgico correcto (camisola por dentro del pantalón), las botas fijas, uñas cortas y limpias,

gorro y cubrebocas debidamente colocados. Si las mangas son demasiado largas, se
recogen.

Secado de manos

En la sala, la enfermera instrumentista entrega toallas estériles para secarse las manos de

un bulto estéril abierto sobre la mesa auxiliar. Con un extremo de la toalla se seca primero

una extremidad, empezando por los dedos, la mano, el puño y el antebrazo, hasta el coрo;

el otro lado se seca de igual manera con el otro extremo de la toalla.

La toalla se desecha en un depósito. Una vez terminado el secado, se mantienen las manos

en alto para esperar el siguiente paso.

Vestido y enguantado del cirujano y ayudantes

La técnica asistida para vestir al cirujano y los auxiliares empieza cuando la instrumentista

presenta la bata estéril a la persona que se va a vestir, con la superficie que ha de estar en

contacto con el cuerpo hacia el frente, de modo de hacer visibles las mangas para que
introduzca los brazos unos centímetros.

El instrumentista toma los guantes, identifica el de la mano derecha y lo sujeta por el puño,
con los dedos hacia abajo y la palma hacia la persona que lo ha de usar. El instrumentista
sostiene el guante con firmeza mientras el cirujano introduce la mano rápida y firmemente.

Una vez terminada la maniobra con los guantes, se ponen las manos sobre el peto de la

bata o el campo estéril que cubre al paciente.

Conducta en el campo estéril

Se consideran como superficies estériles, el peto de la bata y las mangas, del codo al
guante mismo, no así otras partes de la bata, que sólo son áreas amortiguadoras y pronto
se contaminan, de modo que no pueden ser observadas ni protegidas. La porción superior

Página 3



de las mesas con cubierta estéril y de la mesa de operaciones constituyen la superficie del

campo en el que se trabaja en condiciones de esterilidad.

El personal de apoyo se encuentra a una distancia prudente del campo estéril, para evitar
contaminación.

Instrumental quirúrgico
Cuidado y mantenimiento

Se le da cierto cuidado para impedir que se deterioren, pues además de causar molestias

al equipo (tijeras que no cortan, pinzas que no cierran, etc). El principal responsable, es el
equipo de enfermería, aunque el médico debe conocer el manejo y sus limitaciones.

Revisar y asegurarse de la limpieza de los instrumentos.

Asegurarse de que funcionen adecuadamente, de lo contrario, entorpecen la labor

del cirujano y son un peligro para el paciente.
No tirarlos al suelo ni a otras superficies duras.

clasificación

Para fines prácticos, se pueden clasificar siete grandes grupos:

1. de corte

2. de hemostasia.
3. de tracción.

4. de separación.
5. de sutura.

6. de aspiración

7. recipientes.

Instrumentos de corte o incisión:

Bisturí o escalpelo

Hay muchos estilos y presentaciones, desechables y reusables, con hojas
unidas o desmontables.

En cirugía general se usan dos tamaños con mango:

el número 3 se adaptan navajas números 10 a15 y se prefiere para cortes delicados.

El mango número 4 (uso más frec), se les adaptan hojas n° 20 a 25.

Hay otros mangos más especializados cuya longitud y forma varían.

Las hojas de bisturí más comunes son las ya mencionadas, hay otras de forma curva, de

tipo gancho, de punta en escuadra, redondeadas, anguladas y mangos.

El bisturí se puede sujetar de diferentes maneras (como lápiz, cuchillo, etc). Normalmente,
el operador dirige el corte de izquierda a derecha.

Página 4



Hojas de bisturí
para mango
número 4

21

Hojas de bisturí
para mango
números 3 y 7

10

Figura 4-1. Mangos más usuales de bisturí.

Tijeras

Constituyen un instrumento muy versátil que se puede usar tanto para disección cortante

como roma. Hay 5 tipos principales de tijeras:

Tijeras de Metzenbaum (o Mets): finas de punta roma o cortante. Útiles para trabajosو
precisos y delicados. Son muy ligeras, rectas o curvas.

مو
Tijeras de Mayo: son robustas, de puntas romas (más frec) o puntiagudas. Se utilizan
para el corte de estructuras fuertes, como fascias y tendones. Las rectas sirven para

material de sutura y textiles.
Tijeras de Iris: son rectas o curvas, pequeñas, se usan en trabajo muy delicado comoو

el corte de venas, arterias, o la disección de las mismas. Generalmente son

puntiagudas.

Tijeras quitapuntos: hay varios modelos, la más conocida es el tipo Littauer,

Página 5



Tijeras de botón: son para trabajos rudos, como cortar tela, plástico, papel, etc. En
general se usan en áreas no estériles. Son anguladas aprox 120°. Las mas conocidas

son las de Lister.

Tipos de puntas: afiladas, una

1-5 afilada y roma, y ambas
1-6

puntas romas.
Tijeras de Mayo

Metzenbaum

Instrumentos de hemostasia

Hay diferentes tamaños, formas, longitud. Son importantes para comprimir puntos de
hemorragia focal. Para ligar o cauterizar, con la punta del instrumento se toma el vaso

hemorrágico y una mínima cantidad de tejido circundante.

Pueden tener una doble función, ya sea la de pinzas de disección o para sostener tejidos,
como tijeras, para separar y disecar tejidos planos.

Pueden ser duras, capaces de aplastar o machacar tejido (pinzas traumáticas) o suaves y

permitir la hemostasia sin machacar al tejido (pinzas no traumáticas).

a

b
b

1-30 1-32
Pinzas suaves

a) Pinza mosquito y b) Kelly
La figura 1-32a muestra una pinza utilizada para vasos

(pinzas duras)
como la aorta. En la figura 1-32b se aprecia una tipo

se utilizan para hemostasia permanente
con ligadura "bulldog" utilizada para vasos sanguíneos de calibre

 consecuente del vaso
medio.

sangrante.

Las más conocidas son:

Pinzas hemostáticas de Kelly o de Pean.

Pinzas de Mosquito de Halsted.

Pinzas de Kocher (o de puntas con dientes de ratón).
Pinzas de Rochester-Rankin.

Página 6



Pinzas de amígdalas o de ángulo recto.
"Clamps" vasculares tipo Satinsky, DeBakey o Cooley.

Instrumentos de tracción

Pinzas para sostener tejidos de tracción y de campo:

Se utilizan para sostener de forma segura tejidos u otras estructuras, para lograr acceso y
retracción. La mayoría son de forma recta y curva,

Pinzas de Allis Pinzas de Babcock

Para sostener tejidos suaves y delicados

(intestino)

1-33

Pinzas de campo o herinas Pinzas de Duval
para sostener sábanas, campos estériles, cables para sostener tejidos muy delicados

o mangueras (parénquima pulmonar)

M
RECTA

CURVA

Pinzas de Forrester

Tienen varios usos, en cirugía o para transporte de gasas, otras pinzas, etc.

Página 7



De mandíbulas con cierre de uña o dientes (p. ej., Kocher, Ochsner o Beebe).
De punta con dientes agudos de entrecierre (Allis, Lane, Morrison).

Para oprimir suavemente los tejidos, particularmente útiles para sujetar las vísceras
por las superficies planas (Duval, Babcok, Forrester, Carmalt).
Para sostener el escobillón con que se pinta y se asea la piel en algunos

procedimientos (Ramplay).
Para exploración de vías biliares, o de Randall.

Instrumentos de separación
Los separadores permiten apartar del campo operatorio los tejidos no necesarios. Se
sostienen con la mano, y suelen tener superficies de acero brillante que reflejan la luz hacia
la profundidad de la herida.

Separadores manuales:

De tipo Richardson: constan de mango y hoja separadora, cuyo tamaño puede
variar. se les llama de adulto y pediátrico.
De Senn: tienen una punta en forma de garra y otra es plana y recta. Se usan para
retracción fina.

De Farabeuf, Army - Navy: son más pequeños y suelen usarse en planos superficiales

para separar la piel y el tejido celular subcutáneo (aunque se pueden usar para otro

procedimiento).
Tipo Deaver y Harrington: sirven para separar las vísceras en lo más profundo de la

cavidad abdominal y, en ocasiones, en sitios estrechos.
De vena, de de Little, Green o Lahey: separadores finos, curvas o rectas, para
separar estructuras vasculares, neurales y tendinosas.

De Volkmann o de garra: usan de forma habitual para la retracción de los bordes de

la piel.
Perineales

Maleables: tienen hojas planas, atraumáticas y se fabrican de una aleación especial
que los torna flexibles → adaptables según la circunstancia.

1-37

Blunt

Sharp

separador tipo Parker Separadores de Senn Separadores de Deaver

Página 8



1-38

De Volkmann o garra

Los separadores con puntas agudas y con dientes no deben ser utilizados donde hay
órganos que puedan ser lesionados o perforados.

Separadores automáticos:

Estos no tienen que ser sostenidos por ayudantes, ahorrando espacio.

Separador abdominal de Baulfor Separador de toracotomía de Finochietto

Separador de Gelpy

Separador Anal (Pratt)

Material de aspiración

Permiten aspirar el material acumulado en el campo quirúrgico, o bien, evacuar
cavidades, como abscesos, o las vísceras huecas. Se conectan mediante una manguera

a un dispositivo de succión que forma una presión negativa para atraer los diferentes

materiales. De arriba a debajo en la imagen:

Página 9



Aspirador de Poole: para succión de

visceras huecas, como intestino, estómago.
Es multifenestrada.

Yankauer: es la más conocida y utilizada
porque tiene diversos usos. La punta tiene
rosca, de modo de quitarla para destaparla

y limpiarla.
Addson: cánula sencilla y utilizada en capas
superficiales, como el tiroides, o en la piel.
Ferguson: lo mismo que Addson.

Recipientes

Estos se utilizan para agua u otros líquidos, piezas quirúrgicas o colecciones de las cirugías.
Hay de materiales metálico y plástico, y de diversas formas y tamaños.

Instrumentos de sutura

Pinzas de disección con o sin diente de ratón

Se sujetan con la mano izquierda para terminar la disección. Permiten sostener varias
capas, como la piel y las fascias en el momento de suturar.

Existen otros tipos de pinzas de disección más especializados, por ejemplo:

de disección simple,
de Addson,

tipo ruso o de pala.

A B

C

Figura 6-37 Recipientes. A) Múcura, B) "bowl" y C) riñón.

Pinzas Portaagujas

El portaagujas más utilizado es el de Mayo-Hegar, cuyos anillos se apoyan en la palma de
la mano.

Hay modelos para microcirugía (vascular), como el Castroviejo y otros con características
especiales en cuanto a la fuerza de las mandíbulas.

Página | 10



Portaagujas de Mayo-Hegar Portaagujas Castroviejo

Agujas quirúrgicas:

Se ofrecen en un set de varias opciones, al que suele llamarse "alacrán".

Punta → redondeada, o atraumática, cortantes, de cortante inversa, cónicas, en

sable, en punta de lanza y en espátula, según sea el cuerpo recto o curvo.

Inserción → ojo automático, ojo simple y atraumáticas.

Atraumática
Ojos

1/4

5/8

3/8

1/2

1-18
1-17

Material de sutura.

Una sutura es una hebra de material utilizado para ligar (amarrar) vasos sanguíneos 이

aproximar (suturar) tejidos.

La elección del material de sutura depende de sus características y de los requisitos de
sostén de las heridas, dadas las variaciones de un tejido a otro, de unos cuantos días para

la piel y el tejido celular subcutáneo, a semanas para aponeurosis y tendones.

Clasificación:

a) Por su estructura: monofilamento o multifilamento.

b) Por su comportamiento en el tejido: absorbible o no absorbible.
c) Por su origen: orgánico, sintético o metálico

Página | 11



Absorbibles No absorbibles

Nombre Origen y características Nombre Origen y caracteristicas

SURGICUT ® - Colágena derivada Acero quirúrgico - Hecho de una mezcla de
 de la submucosa

Catgut simple del intestino ovino. inoxidable hierro níquel y cromo.
Color amarillo suave o con tinte azu - Puede ser mono o

Su fuerza tensil disminuye en 7 a 10 días multifilamento.
y esdigerida por enzimas corporales - Permanece en el cuerpo

de forma indefinida.
-No es reactivo

SURGICUT ® - Tratado con cromo o aldehído resiste Seda - Hecho de fibras naturales
Catgut crómico más la digestión y aumenta su duración trenzadas.

en el cuerpо. SUTUPAК ® -Pierde su fuerza en apro-
Pérdida de la fuerza tensil en un mes ximadamente un año,

- Digestión en tres meses después de dos años ya
no se encuentra

POLYSORB® Algodón - Fibras naturales trenzadas
- Ácido poliglicólico

DEXON - Su fuerza tensil disminuye en una se- - Disminuye 50% de su fuer-
mana y la absorción es completa en tres za en seis meses, se en-

meses (por hidrólisis) capsula dentro del cuerро
Color verde o beige - Poco utilizada

POLYSORB
- Fibras sintéticas recubiertas y trenzadas BRALON® -Trenzados recubiertos.

VICRYL® - Ácido poliglicólico y ácido poliláctico MONOSOF - Monofilameno.
- Características similares al catgut cró- Nylon - Hecho de polímero de
mico y al Dexon poliamida
Sucolor es violeta - Disminuye su fuerza en

una relación de 15% a

20% por año

BIOSYN ® - Polímero de polidioxanona -Poliéster monofilamento
- Retiene su fuerza y permanece durante no recubierto
más tiempo en el cuerpo SURGILINE

- Hecho de poliolefina
- Color violeta

- Hecho de un material
DACRON ® poliéster sintético que

permanece en los tejidos
MERSILINE ® de manera indefinida.

DEXON "S"
- Similar al Dexon pero ETHIBOND ®

 más suave
por su recubrimiento.

PDS
- Monofilamento de polidioxanona PROLENE Poliéster trenzado
- Color violeta (polipropileno) recubierto
- Pérdida de fuerza tensil en 90 días - Fabricado de poliéster

SURGIPRO® polipropileno sintético.
- Permanece en los tejidos

MAXON
- Ácido poliglicólico modificado NOVAFIL® de manera indefinida.
Retiene su fuerza y permanece en los Monofilamento de poli-
tejidos por más tiempo propileno

Polibutester sintético
- No absorbible

Páginа| 12



Técnica Quirúrgica

Diéresis, incisión o corte:

Es el procedimiento inicial de toda técnica quirúrgica. Consiste en la sección de los tejidos,
mediante disección roma o cortante, siguiendo la dirección de las fibras.

Trazos de incisión quirúrgica:

El trazo de una incisión debe seleccionarse en función de la circunstancia particular del

enfermo que se esté tratando, no se puede generalizar sobre el tipo de incisión a elegir.

De acuerdo con su dirección en relación con el eje del cuerpo o extremidad intervenida,
las incisiones pueden ser:

Longitudinales
Transversales

Diagonales

(dato de color) Los médicos Langer y Dupuytren describieron en todo el cuerpo los trazos
de incisión que dan lugar a cicatrices más estéticas. Sin embargo, no siempre es posible
apegarse estrictamente a esta orientación, en virtud de que el objetivo primordial de toda

incisión es que permita una exposición adecuada del plano, órgano o región anatómica.

HeMOStasia:

Es el procedimiento que se realiza, en forma instrumental o manual, para detener o prevenir

una hemorragia. La hemostasia puede ser:

Hemostasia temporal:

Presión digital sobre el punto de sangrado.

Presión del vaso sangrante de manera proximal (para arterias) o distal (para venas)
al punto de sangrado.
Presión de las arterias mayores en contra de un punto óseo proximal al sitio de

sangrado, utilizando sitios o puntos de presión establecidos: axila, espacio

antecubital, muñeca, ingle y espacio poplíteo.

Pinzamiento: mediante pinzas hemostáticas, como las de Halsted, de Kelly, etcétera.
Elevar la extremidad.

Aplicar un torniquete

Aplicar un tapón, por eje, con varias gasas.

Página | 13



Debe aplicarse un torniquete con presión y no dejarlo colocado por más de dos horas.

Este torniquete debe retirarse cada 20 minutos, durante uno o dos minutos y después
volver a colocarse.

Hemostasia permanente:

Ligadura de la arteria → dependiendo de su calibre y zona irrigada.

Anudado de la arteria con el tejido circundante → utilizando una figura en 8.
Una arteria lacerada o cortada.

Aplicación de material hemostático biológico o sintético → como Surgicel, Gelfoam,

gasa o un fragmento de tejido graso con el objeto de sellar pequeñas laceraciones
que puedan ocurrir en los puntos de suturas.

Electrocoagulación → con cauterio de puntos sangrantes.
Colocación de grapas o clips hemostáticos.

La técnica de hemostasia más frecuentemente utilizada durante los procedimientos

quirúrgicos es la aplicación de pinzas hemostáticas, con la subsiguiente ligadura o
coagulación del vaso sanguíneo.

Reglas importantes para la hemostasia:

*No entrar en pánico.

Usar un método temporal para detener el sangrado, por
ejemplo, aplicar presión con los dedos o con una gasa.

* No debe aplicarse de manera ciega una pinza

hemostática fuerte, ya que puede causar daño

importante. Recordar que cada arteria se acompaña de

y nervios.

*Solicitar instrumentos apropiados, como pinzas suaves y
otros.

* Exponer el vaso sanguíneo de manera proximal y distal.
* Aplicar las pinzas suaves y reparar el vaso sanguíneo. Si la

situación se torna difícil es mejor utilizar un método temporal apropiado y solicitar

ayuda.

Disección

Etimológicamente significa cortar o dividir en dos, pero en términos prácticos, se puede
definir que la disección consiste en liberar estructuras anatómicas del tejido conjuntivo que
las rodea para llevar a cabo el tratamiento reconstructivo o de resección indicado.

La disección se puede llevar a cabo de dos maneras:

Roma

Cortante

Página|14



SíntesiS O SUtura:

La aproximación de los tejidos con la finalidad de acelerar el proceso de cicatrización se

conoce como sutura quirúrgicа.

Para este tiempo fundamental se utilizan materiales e instrumentos como suturas y agujas,
de las cuales existe una diversidad de formas, tamaños y puntas, y el portaagujas para
dirigir la aguja curva, ya que la aguja recta se manipula con la mano.

En la actualidad se utilizan agujas que tienen la sutura ensamblada de fábrica llamadas
atraumáticas.

Biopsias:

Procedimiento quirúrgico que consiste en la obtención de una muestra de tejido para su

análisis histopatológico con el fin de establecer un diagnóstico.

clasificación:

*Incisional: extracción de una porción de la lesión.

*Excisional: extirpación total de la lesión.
* Por punción: obtención de un cilindro o aspirado de tejido mediante aguja.

Figura 13-4 Representación esquemática de una biopsia incisional.
Figura 13-1 Representación esquermática de una biopsia excisional. La linea punteada indica el sitio original de la lesión; se realiza una
La linea punteada indica el sitio original de la lesión. El tejido com- incisión a través de la cual se extrae sólo una parte del tejido a exa-

pleto que se va a examinar debe extraerse através de una incisión. minar, el resto permanece en su sitio y se cierra la herida.

MétodoS:

*Con aguja gruesa (tru-cut) →
* Estereotáxica: obtenida y guiada mediante pruebas de

imagen,

* Endoscópica.
* Colposcópica
* Con sacabocado ("punch"): consiste en obtener un pequeño

cilindro de piel con una cuchilla cilíndrica hueса.
Página 15



otros conceptoS:

Microcirugía: es una disciplina quirúrgica que combina la magnificación con microscopios

avanzados, herramientas de precisión especializadas y diversas técnicas operatorias. Se

utiliza principalmente en procedimientos que requieren la transferencia de tejidos de una

parte del cuerpo a otra, asegurando la perfusión y la reconstrucción funcional, como en

cirugía plástica y reconstructiva.

Videocirugía o laparoscopía: es una forma de abordaje de la cavidad abdominal para

procedimientos diagnósticos y quirúrgicos con un trauma menor para la pared abdominal

porque se evitan incisiones de gran tamaño, además de que favorece una recuperación

más rápida y cómoda. La laparoscopia pertenece a la categoría de las cirugías de
invasión mínima, a la cual pertenecen también procedimientos como la artroscopia y la
toracoscopia.

Cirugía endoscópica: se define como la utilización de técnicas endoscópicas para el

diagnóstico y tratamiento de enfermedades quirúrgicas, introduciendo un endoscopio (un
instrumento óptico en forma de tubo con cámara) a través de orificios naturales o
pequeñas incisiones para visualizar y operar en el interior del cuerpo sin cortes amplios.

Según la Asociación Española de Cirujanos (AEC), es una modalidad de abordaje
operatorio más que una subespecialidad, y se aplica en áreas como la gastrointestinal o
ginecológica

Cirugía ambulatoria¹: es una modalidad de prestación del servicio quirúrgico o una forma

de oferta asistencial quirúrgica. Se denomina CA cuando el paciente es intervenido sin
ingresar (internación) y es condición necesaria y excluyente, que el paciente no pase la

noche en la institución luego del procedimiento quirúrgico, independientemente de que
la intervención sea mayor o menor.

Cirugía mini-invasiva: se define como procedimientos quirúrgicos que utilizan métodos
para operar con menos daño al cuerpo que la cirugía abierta tradicional, mediante
incisiones pequeñas (a menudo con instrumentos como laparoscopios o robots), lo que
reduce el dolor postoperatorio, el tiempo de recuperación y las complicaciones.

Bibliografía:

Sociedad Arg de Cirugía: https://aac.org.ar/imagenes/guias/guia ambulatoria.pdf
Páginа| 16



Márquez. Cirugía general para el médico general. 3º edición. Capítulos 5 y 6.

(2012). Martínez Dubois S(Ed.), Cirugía bases del conocimiento quirúrgico y apoyo en
trauma, 5e. McGraw-Hill Education.

https://accessmedicina.mhmedical.com/content.aspx?bookid=1466&sectionid=10173815
9

Páginа | 17



Gimenez. tulo

DEFINICIÓN
El desarrollo de una infección del sitio quirúrgico (ISQ) depende de la generación
de condiciones propicias para que los microorganismos habitualmente saprófitos
se desarrollen en los tejidos en el momento de la cirugía. La etiología es
fundamentalmente bacteriana.

Dicha infección está determinada por una compleja interacción de factores
microbiológicos y otros relacionados con el paciente y el procedimiento.

La mayor parte de las ISQ se originan por fallas durante el procedimiento quirúrgico
y solo unos pocos casos se adquieren en el postoperatorio.

FISIOPATOLOGÍA
La contaminación bacteriana de la herida quirúrgica es inevitable; las medidas de
asepsia de la piel disminuyen, pero no eliminan completamente las bacterias del

campo quirúrgico.

Esto último sucede porque un 20% de las bacterias se encuentran ubicadas en

folículos pilosos y las glándulas sebáceas; por lo que al realizar la incisión quirúrgica
se distribuyen dentro de la herida.

CLASIFICACIÓN SEGÚN CONTAMINACIÓN

Clasificación de herida quirúrgica según grado de contaminación.

Tipo de cirugía Descripción Riesgo de ISQ

Cirugías electivas, no traumáticas, con cierre

primario, sobre tejidos sin inflamación, sin
Limpia Menor 2%

ruptura de la técnica aséptica.
Ejemplo: hernioplastia.

Cirugías con apertura electiva del tracto
Limpia -

respiratorio, gastrointestinal, biliar o 10%
contaminada

genitourinario en ausencia de orina o bilis

Pagina 1 de 8



Eve Zermalhen

infectada, con mínima ruptura de la técnicа
aséptica.

Ejemplo: colecistectomía programada
Cirugías en sitios infectados, con derrame de
contenido gastrointestinal, apertura del tracto
urinario o biliar en presencia de orina o bilis

infectada, ruptura mayor de la técnica
Contaminada aséptica, traumatismo penetrante de más de 4 20%

hs de evolución, herida abierta para ser

reparada o injertada.
Ejemplo: drenaje de abscesos, cirugía colónica
con preparación previa.

Cirugía de tejidos inflamados con pus

macroscópicamente visible, perforación
preoperatoria del tracto respiratorio,

Sucia 40%
gastrointestinal, biliar o genitourinario,
traumatismo penetrante de más de 4 hs de
evolución.

En las cirugías limpias suele estar involucrado el Staphylococcus; en las

contaminadas la flora residente de las vísceras del paciente.

CLASIFICACIÓN SEGÚN EL TEJIDO COMPROMETIDO

Incisional superficial:

Aquella en la que se dan las siguientes condiciones:

Ocurre en los 30 días después del procedimiento quirúrgico
Compromete únicamente la piel y los tejidos blandos subcutáneos a la incisión

• Presenta como mínimo una de las siguientes condiciones:

1. Drenaje purulento, con o sin confirmación microbiológica por la incisión
superficial

2. Aislamiento del microorganismo en un fluido o tejido
3. Mínimo uno de los siguientes signos o síntomas de infección: dolor, inflamación,

eritema, calor o que el cirujano haya abierto deliberadamente la herida
quirúrgica, excepto si el cultivo es negativo.

4. Diagnóstico de ISQ por el cirujano

Incisional profunda:

Aquella en la que se dan las siguientes condiciones:
Pagina 2 de 8



Eve Zermathen

Infección que ocurre en los 30 días después de la cirugía si no existe un implante
Hasta un año después si hay implantes relacionados con la cirugía

La infección envuelve tejidos blandos profundos (fascia y músculo)
Mínimo una de las siguientes condiciones:
1. Drenaje purulento de esta zona, sin que comprometa infecciones de órgano

y espacio del sitio operatorio
2. Dehiscencia de suturas profundas espontáneas o deliberadamente por el

cirujano cuando el paciente tiene, al menos uno de los siguiente signos o
síntomas: fiebre (superior a 38°C), dolor localizado, irritabilidad a la palpación,
a menos que el cultivo sea negativo.

3. Absceso u otra evidencia de infección que afecte la incisión profunda al
examen directo, durante una reintervención, por histopatología, por
histopatología o examen radiológico.

4. Diagnóstico de infección incisional profunda hecha por el cirujano o por la

persona que lo esté atendiendo.

Infección de órgano y espacio:

Aquella en la que se dan las siguientes condiciones:

La infección ocurre en los 30 días siguientes a la cirugía, sin implante
La infección ocurre al año siguiente de la cirugía, cuando hay un implante en el

lugar quirúrgico
La infección puede relacionarse con la cirugía y compromete cualquier órgano
o espacio diferente de la incisión, que fue abierto o manipulado durante el
procedimiento quirúrgico
Mínimo una de las siguientes condiciones:
1. Drenaje purulento que es sacado de un órgano o espacio por la incisión

2. Microorganismos aislados de un

cultivo tomado en forma aséptica lac
de un líquido o tejido relacionado Piel

con órgano y espacio Incisión

superficial
3. Un absceso u otra evidencia de

Tejido subcutáneo

infección que envuelva el órgano
o el espacio, encontrado en el

Tejido blando profundo Incisión
examen directo durante re -

(fascia y músculo) profunda

intervención, por histopatología o
examen radiológico

4. Diagnóstico de infección de Órgano/espacio Órgano/espacio

órgano y espacio por el cirujano
que lo está atendiendo Figura 3-1. clasificación IHQ según tejido comprometido

Pägina 3 de 8



Eve Zermathen

FACTORES DE RIESGO

Hay diversos factores que determinan un incremento del riesgo de ISQ. Se los divide
en:

Colonización con Staphylococcus aureus

Estadía preoperatoria prolongada
Obesidad

Relacionados Infección remota activa al momento de la qx

con el Diabetes mellitus/hiperglucemia prequirúrgica
paciente Tratamiento con fármacos inmunosupresores

Consumo de tabaco al momento de la cirugía
Cirugía sobre tejidos previamente irradiados
Malnutrición y/o hipoalbuminemia

Remoción del vello la noche previa a la cirugía
Uso de máquina de afeitar para remover el vello

Inadecuada preparación prequirúrgica de la piel
Inadecuada profilaxis antibiótica

Relacionados Hipoxia perioperatoria
con el Alta circulación de personas dentro del quirófano

procedimiento Inadecuada ventilación del quirófano
Inadecuada técnica quirúrgica
Inadecuado lavado de manos prequirúrgico
Inadecuada colocación de barbijo
Inadecuada técnica aséptica

PREVENCIÓN DE ISQ
Medidas del momento prequirúrgico:

Optimizar el estado nutricional del paciente
Discontinuar el consumo de tabaco al menos 30 días preqx

Tratar cualquier infección activa remota al sitio quirúrgico
Control de glucemia
Detectar pacientes colonizados por SA, especialmente aquellos que serán
sometidos a cirugías traumatológicas con colocación de implante,
neurocirugías
Minimizar el tiempo de internación previo a la cirugía
Realizar el baño prequirúrgico: utilizar clorhexidina o yodopovidona jabonosa.

Pägina 4 de 8



Eve Zermathen

Remoción del vello: no debe ser removido, excepto que sea absolutamente

necesario por interferir en el campo quirúrgico.

Medidas del momento intraquirúrgico:

Mantener el aire filtrado y minimizar el transito de personas dentro del quirófano
Respetar la técnica aséptica en todo momento
Administrar la profilaxis antibiótica

Antisepsia de la piel
Mantener al paciente en normotermia por encima de los 36°C

Utilizar correcta técnica quirúrgica

Medidas del momento posquirúrgico:

Mantener la herida limpia y seca
Curar la herida cada vez que se encuentra manchada o mojada
Realizar lavado de manos con solución alcohólica antes y después de curar una

herida

Utilizar técnica aséptica
La elección del apósito depende del tipo de paciente y de herida. Se deberá

tener en cuenta: cantidad de secreción, profundidad de la incisión, localización

de la herida, confort del paciente, fácil remoción

No mojar la curación durante la higiene del paciente

PROFILAXIS ANTIBIÓTICA EN CIRUGÍA
La PAC bien aplicada puede lograr una reducción de las infecciones de hasta 50%

dependiendo del procedimiento.

La mayoría de los estudios de eficacia demuestran que la AC debe consistir en una

dosis única de ATB; administrada en el quirófano dentro de los 30 a 60 minutos
previos a la incisión, salvo la vancomicina y la ciprofloxacina que se infunden en
120 minutos.

El grupo antibiótico más comúnmente usado son las cefalosporinas de 1°

generación por su amplio espectro bacteriano y baja incidencia de efectos
adversos; entre ellas se prefiere la cefazolina, por su mayor vida media.

Se debe administrar otra dosis intraoperatoria cuando:

La duración de la cirugía excede dos vidas medias del antimicrobiano

Recambio de la volemia mayor del 50%

Pacientes con lesiones por quemaduras que involucren mas del 20% de la
superficie corporal

Pagina 5 de 8



Eve Zermathen

DX Y MANEJO DE LAS ISQ
El diagnóstico de ISQ es clínico; los síntomas pueden ser eritema, induración,

aumento de la temperatura local y dolor. También puede haber secreción,
dehiscencia espontánea de la herida y signos de repercusión sistémica como fiebre
y leucocitosis.

Es excepcional que la presencia de fiebre durante las primeras 48 hs posteriores a
la cirugía se deban a una ISQ; de ser así, podrían deberse a infecciones producidas

por Streptococcus pyogenes o especies de clostridios.

Las heridas incisionales profundas deben abrirse para drenar los abscesos y los

tejidos desvitalizados, tomar muestras para cultivo e iniciar tratamiento ATB.

En el caso de heridas incisionales superficiales puede ser suficiente solo su apertura.

Las infecciones de órgano y espacio pueden requerir la reexploración quirúrgica o,

frente a colecciones abdominales localizadas, drenaje percutáneo.

Algunos pacientes pueden presentar eritema circundante a la herida durante la

primera semana postquirúrgica sin tumefacción ni secreción; esto no

corresponde a una causa infecciosa y podría estar relacionado con inflamación

inespecífica de los tejidos posterior a la cirugía.

INFECCIONES SEVERAS DE PIEL Y PARTES BLANDAS
Se las puede clasificar en:

No necrosantes: erisipelas, impétigo, foliculitis y abscesos. Pueden ser tratadas
con antibióticos o solo drenaje.
Necrosantes: también llamadas infecciones severas o graves de piel y partes
blandas. Para su tratamiento se necesita la participación de un grupo

interdisciplinario conformado por cirujanos, infectólogos. Son:

Celulitis necrosante: compromete la piel y el tejido celular subcutáneo.
Fascitis necrosante: compromete la fascia superficial y la muscular.

- Mionecrosis: compromete la masa muscular. Se trata de un proceso de

rápida progresión y potencialmente fatal.

ETIOLOGÍA

Los microorganismos mayormente involucrados en pacientes inmunocompetentes
son: Streptococcus pyogenes y SA de la comunidad; en los pacientes con diabetes

son frecuentes Streptococcus de los grupos B, C y G.

Pagina 6 de 8



Eve Zermathen

Los procesos necrosantes pueden ser monomicrobianos o polimicrobianos.

Monomicrobianos: 30% de los casos; la patogenia esta mediada por las
toxinas de los microorganismos. El clostridium perfringens es el principal.

Polimicrobianas: 70% de los casos; se produce un sinergismo entre los

microorganismos aerobios y anaerobios.

CLÍNICA

El diagnóstico es clínico; las manifestaciones son edema, eritema, dolor,
hipoestesia, fiebre y necrosis de piel.

Los pacientes se pueden presentar con compromiso del estado general que se
manifiesta a través de un síndrome de respuesta inflamatoria o de sepsis y que al

inicio solo muestre edema, eritema, hipoestesia e induración discretas en la zona
afectada.

Una alerta de enfermedad en progresión es el dolor incoercible a pesar de la

administración de un tratamiento antibiótico adecuado acorde con los resultados

de los cultivos.

Cuando la infección compromete los genitales y/o periné se llama "gangrena de
Fournier"; desde allí puede extenderse hacia la pared abdominal, descender hacia

muslos, glúteos y retroperitoneo; suele estar asociado a diabetes mellitus.

TRATAMIENTO DE INFECCIONES GRAVES

Quirúrgicо:

La mortalidad disminuye si la cirugía se realiza dentro de las 24 hs del dx, pero aún
más si es dentro de las 12 hs. La progresión de la necrosis es rápida, 2-3 cm por

hora.

Se recomienda desbridar y resecar de manera amplia todas las áreas

desvitalizadas y necróticas, hasta llegar a tejidos sangrantes y vitales. (enviar
muestras a laboratorio para cultivo y antibiograma)

La herida quirúrgica quedará abierta y se realizará un control diario para determinar
la necesidad de un nuevo desbridamiento.

Antibiótico empírico:

Debe ser de amplio espectro e incluir cobertura para cocos grampositivos, bacilos
gramnegativos aerobios y anaerobios.

Pacientes con ISPPB de a comunidad inmunocompetentes:

Pägina 7 de 8



Eve Zermathen

- Vancomicina + clindamicina + ceftriaxona

- Vancomicina + clindamicina + piperacilina - tazobactam

- Vancomicina + clindamicina + carbapenem

Pacientes inmunocomprometidos y/o con ISPPB asociada a los cuidados de la

salud y/o ingesta de antibióticos en los últimos meses:

Para cocos grampositivos: vancomicina

- Para bacilos gramnegativos con baja incidencia de betalactamasas de

espectro extendido (BLEE): cefepima o piperacilina - tazobactam

- Para bacilos gramnegativos con alta incidencia de BLEE: imipenem o
meropenem

Bacilos gramnegativos multirresistentes: imipenem - relevactam

Pagina 8 de 8



CELI VILLAVERDE

EVALUACION QUIRURCICA
PERIOPERATORIA

CIRUGIA GENERAL PARA EL MEDICO GENERAL Y MANUAL DE ENFERMEDADES QUIRURGICAS

Preoperatorio
Es el periodo que inicia cuando el cirujano propone al paciente realizar una
intervención quirúrgica como tratamiento a una determinada patología, hasta el
momento en que ésta se lleva a cabo. Consiste en realizar una historia clínica del

paciente y un examen físico Los hallazgos de este examen clínico se pueden
estudiar con exámenes de laboratorio, imágenes, adicionales, que se solicitarán
según sea el caso de cada paciente. Con toda esta información el cirujano puede
determinar la clasificación de riesgo quirúrgico del paciente y si los beneficios de
la intervención quirúrgica superan los riesgos. De la misma forma el paciente puede
decidir si se someterá a ésta considerando todos los riesgos que implica y las
medidas previas que debe tomar. Tabla 2-1. Riesgo quirúrgico estimado de MACE a los 30

días post intervención de acuerdo al tipo de cirugía o
intervención. ESC 2014

RIESGO QUIRÚRGICO Grado Cirugía o tipo de intervención Porcentaje de
riesgo MACЕ

Bajo riesgo Cirugía menor, mama, dental, en- Menor al 1%

Si un paciente tiene una buena capacidad docrino (tiroideo), oftalmológica,
reconstructiva, abordaje carotídeo

funcional podrá responder positivamente al asintomático, cirugía ginecológica
menor, cirugía ortopédica menor

estrés que supone una intervención, de lo (meniscectomía), cirugía urológica
menor (resección transuretral de la

contrario su respuesta será limitada. próstata).

Intermedio Intraperitoneales: esplenectomía, 1-5%

Es decir, a mayor riesgo quirúrgico, mayor reparación de hernia hiatal, cole-
cistectomía. Abordaje carotídeo

probabilidad de que el paciente presente sintomático (tanto stent como

endarterectomía), angioplastia ar-
complicaciones postoperatorias o incluso terial periférica, reparación endo-

fallezca producto de la intervención. vascular aneurisma, cirugía de
cabeza y cuello, cirugia mayor
ortopédica, neurocirugía. Cirugía

Riesgo Capacidad Riesgo de ginecológica y urológica mayor,
+ transplante renal, cirugía intrato-

Quirúrgico Funcional Cirugía rácica no mayor.

Alto riesgo Cirugía aórtica o vascular mayor,
revascularización abierta extremi- Mayor al 5%
dad extremidad inferior o trombo-

Probabilidad
Comorbilidades Bajo embolectomía, resección parcial

de Morbi-
Estado Intermedia hepática, cirugía de vía biliar, ciru-

Mortalidad gía duodeno-pancreática, resec-
funcional Alto

Postquirúrgica ción adrenal, esofaguectomía, re-
paración o perforación intestinal,
cistectomía total, pneumonectomía
transplante pulmonar o hepático.

Figura 2-1. Riesgo quirúrgico y sus componentes

Página 1| 18



CELI VILLAVERDE

HISTORIA CLÍNICA
EDAD A mayor edad, mayor riesgo quirúrgico. Sin embargo, no existe un límite de
edad. Los únicos pacientes considerados fuera del alcance quirúrgico son aquellos
en que el estrés anestésico-quirúrgico les provocará probablemente la muerte.

COMORBILIDADES → Padecer de enfermedades crónicas supone un riesgo mayor,
especialmente si están descompensadas.

Hipertensión Arterial: se recomienda mantener una dieta hiposódica previo
a la intervención. Se recomienda posponer una cirugía si el paciente
presenta presiones <180/110.

♥Diabetes: el paciente diabético tiene mayor riesgo de sufrir lesiones

cardiovasculares e infecciones en el postoperatorio. Se recomienda realizar
las cirugías al principio de la mañana y mantener un control glicémico
perioperatorio entre 140-180 mg/dL. Solicitar HbA1c.
Enfermedades Respiratorias: aumentan el riesgo de sufrir una complicación
respiratoria, por lo que se recomienda preparación con kinesiterapia
respiratoria, broncodilatadores, antibioterapia en infección, corticoides para

asmáticos y cesar el hábito tabáquico idealmente dos meses antes.
Enfermedad Cardiovascular: determinar si es que el paciente padece de

una enfermedad cardiovascular ya que tendrán una peor adaptación al
estrés anestésico-quirúrgico. Un método rápido, sencillo y barato de estimar
la capacidad funcional cardiopulmonar del paciente es la prueba de la

escalera, donde se evalúa la capacidad o incapacidad del paciente de
subir dos tramos de escalera. El no lograrlo es un predictor de morbilidad
perioperatoria en cirugía mayor extracardiaca.
Daño Hepático Crónico: los pacientes con daño hepático pueden ser
sometidos a cirugías con excepción de los procedimientos resectivos
hepáticos. Para determinar el riesgo quirúrgico de cada caso, se
recomienda utilizar las escalas MELD o Child-Pugh. También se recomienda

preparación farmacológica previa para disminuir el riesgo de sangrado.
Insuficiencia Renal: esta enfermedad conlleva desbalances ácido-base y
electrolíticos, anemia, hipertensión y alteraciones de la coagulación por lo

que su presencia predispone a sufrir una falla renal aguda o complicaciones
sistémicas en el postoperatorio. Se recomienda hidratar con fluidos isotónicos
endovenosos una hora antes de la intervención con tal de prevenir una

insuficiencia renal aguda o bien realizar diálisis el día antes y después de la
cirugía en caso de enfermedad renal avanzada.

Inmunodeprimidos: presentan más riesgo de complicaciones de la herida
operatoria (ej.: dehiscencias o infecciones), especialmente cuando reciben
corticoides. Es por esto que se recomienda que mejoren su estado nutricional

Página 2|18



CELI VILLAVERDE
con suplementos alimenticios y realizar profilaxis antibiótica adecuada
durante el perioperatorio.
Patología Péptica: los pacientes con úlcera gástrica, tienen mayor riesgo de

presentar hemorragia digestiva. Se Tabla 2-2. Casos en los que se recomienda
protección gástrica.

recomienda protección gástrica
Antecedentes de úlcera péptica o hemorragia digestiva.

farmacológica en el postoperatorio.
Más de 60 años.

En los casos en que el paciente no Comorbilidad grave.

presenta el antecedente de Uso prolongado y/o combinado de AINES - altas dosis de AINES.

enfermedad péptica, se recomienda Uso de AINES combinados con anticoagulantes,antiagregantes
y/o corticoides.

solo protección gástrica en los casos
Necesidad de ventilación mecánica mayor a 48 hrs.

señalados en la tabla. Coagulopatías.

EJERCICIO FISICO → El estrés inflamatorio que produce una cirugía se traduce en un
aumento de la demanda de oxígeno, y un aumento en la demanda cardiaca. Es

por esto que un paciente con estilo de vida sedentario tendrá peor respuesta al
estrés que uno con estilo de vida no sedentario.

ESTADO NUTRICIONAL → Los pacientes obesos tienen un mayor riesgo de desarrollar
complicaciones como infecciones o infarto al miocardio y presentan una tasa de
mortalidad más alta a causas de complicaciones cardiovasculares y respiratorias.
Los pacientes desnutridos tienen un mayor riesgo de complicaciones ya que
presentan alteraciones de la inmunidad y cicatrización, además de pérdida de la

fuerza muscular. En estos casos, se recomienda el uso de nutrición parenteral
preoperatoria durante 7 a 10 días previos a la cirugía. Luego de la cirugía se debe
suspender la alimentación parenteral, ya que aumenta la tasa de complicaciones.

ALERGIAS→ Es fundamental identificar si el paciente es alérgico a algún fármaco,
colorante, o material que se utiliza en los procedimientos (ej.: Látex, relajante
muscular) ya que implican un riesgo de muerte de hasta el 6%.

EXAMEN FÍSICO
Examen físico general y por sistemas para detectar riesgos evidentes.

SISTEMA CARDIOVASCULAR → Se debe buscar ruidos cardíacos anormales. El paciente
debe estar hemodinámicamente estable y con signos vitales normales antes de ser
sometido a anestesia.

SISTEMA RESPIRATORIO→ Se debe buscar ruidos aéreos anormales.

SISTEMA CASTROINTESTINAL → Se debe buscar masas abdominales o cicatrices de

intervenciones previas. También se debe buscar signos de daño hepático crónico.

SISTEMA MUSCULOESQUELETICO→  Se debe buscar malformaciones musculoesqueléticas
que puedan modificar el abordaje quirúrgico, el protocolo de intervención o el
proceso de intubación.

Página 3|18



CELI VILLAVERDE
SISTEMA TEGUMENTARIO → Infecciones locales en la piel de la zona por donde se
realizará el abordaje quirúrgico. La única excepción a estos puntos son las cirugías
de emergencia.

EXÁMENES ADICIONALES
Deben ser solicitados en función de la historia clínica del paciente y siempre como

un complemento a la evaluación clínicа.

Hemograma
Al solicitar este examen se busca descartar anemia, alteraciones de la línea blanca

y/o plaquetas. La anemia aumenta el riesgo de hipoxia intraoperatoria, sobrecarga
cardiaca, IAM, ACV y además produce un retardo en la recuperación. Línea
blanca, se busca alteraciones que orienten hacia un proceso inflamatorio o

inmunosupresión que aumente el riesgo de infección. Plaquetas, capacidad de
agregación plaquetaria y coagulación del paciente. Se solicita a todo paciente
que se someterá a una cirugía mayor, o con enfermedad cardiovascular,
pulmonar, renal, hepática, coagulopatía o mielosupresión.

Urea, crealinina y elecirolitos en plasma
Detectan si hay insuficiencia renal, así como también determinar el riesgo de sufrir

una falla renal aguda posterior a la intervención. Se recomienda solicitar en

paciente hipertensos, diabéticos, con enfermedad renal, adrenal o hipofisiaria.

También en pacientes usuarios de digoxina o diuréticos.

Perfil hepatico
Enzimas hepáticas, albúmina plasmática y pruebas de coagulación. Permite
detectar insuficiencia hepática, así como también malnutrición o problemas de
coagulación.

Calcio sérico

Existen ciertos tipos de tumores malignos (cáncer de púlmon, mama, riñón) que
elevan los niveles de calcio. Además, niveles elevados de calcio pueden inducir
arritmias.

Pruebas de coagulactón (lipk y tiempo de prolrombina)
Permiten medir la capacidad de coagulación y así detectar trastornos de la
coagulación que deben ser corregidos previo a la intervención tal de disminuir al

Página 4| 18



CELI VILLAVERDE
mínimo los riesgos de hemorragia o trombosis. También entrega información para
el ajuste de dosis de fármacos anticoagulantes. Solicitar en:

ASA 3 o 4.

Que se someterán a una cirugía intermedia o mayor.

En los que se espera un sangrado moderado a severo.

Con factores de riesgo (ej: enfermedad hepática documentada).

Crupo sanguineo
Es necesario establecer previo a toda cirugía el tipo sanguíneo de cada paciente
en caso de que se necesite realizar una transfusión.

Orina completa
Permite detectar una infección del tracto urinario o bien orientar a la presencia de
una diabetes no diagnosticada. También puede detectar sangre en la orina o
pérdida de proteína que pueden orientar hacia una enfermedad renal.

Radiograñia de tórax

Solicitar en pacientes que se someterán a una cirugía cardiotorácica o en mayores

de 60 años con enfermedades cardiorrespiratorias independiente de la zona de
intervención. Permite establecer una línea de base del tórax del paciente, lo que
permitirá detectar de manera temprana posibles infecciones postoperatorias de la

vía aérea o bien complicaciones de la anestesia.

Espiromelria
Permite determinar la capacidad pulmonar del paciente. Se recomienda solicitar
solo en pacientes con enfermedades respiratorias obstructivas y restrictivas y en
aquellos en que se les realizará una intervención torácicа.

Cultivo de expecloración
Solo en pacientes que sufren de EPOC y con el fin de determinar si requiere de

antibióticos preoperatorios.

lectrocardiograma

Permite detectar isquemia silente, infarto o arritmia. También establece una línea
de base para complicaciones postoperatorias. Se recomienda solicitar en todo

Página 5 | 18



CELI VILLAVERDE
adulto mayor de 40 años o en aquellos con

Examen Antecedente

antecedente de enfermedad cardiovascular,
Hemograma Cirugía mayor.

hipertensión Enfermedad cardiovascular, pulmo-
 y diabetes.

nar, renal, hepática o maligna.
Sospecha de anemia, coagulopatía o
mielosupresión.

Ecocardiograma de reposo Urea, Creatinina y Elec Hipertensión, diabetes, enfermedad
trolitos en Plasma. renal, adrenal o hipofisiaria.

Tratamiento con digoxina o diuré-
ticos.

Permite evaluar el estado funcional del corazón.
Perfil Hepático (Enzimas Daño hepático crónico

Se recomienda solicitar solo si el paciente hepática, Albúmina y

Pruebas de Coagulación).
presenta síntomas cardiacos (disnea, síncope,

Calcio Sérico Sospecha de enfermedad maligna.

dolor torácico), ruidos cardiacos agregados o
Pruebas de Coagulación Terapia anticoagulante.

signos de insuficiencia cardiaca. (TP, TTPK e INR). Riesgo de sangrado elevado.
Coagulopatia.
Enfermedad hepática.

Subunidad bela Grupo Sanguíneo Todos en los que se podría requerir
una transfusión.

Orina Completa Solo cuando infección del tracto
urinario cambia el curso de acción.

Evaluar siempre que se trate de una mujer en
Radiografia de Tórax Cirugia cardiotorácica.

edad fértil cuando exista duda sobre la Mayor de 60 años con enfermedad
cardiorrespiratoria.

posibilidad de embarazo, tal de disminuir loS
Espirometria Enfermedad respiratoria con patrón

riesgos obstructivo o restrictivo
 que implica el estrés anestésico-

Cultivo Expectoración EPOC
quirúrgico para el embrión o feto.

Electrocardiograma Mayor de 40 años.
Enfermedad cardiovascular, hiper-
tensión y diabetes.

Hemoglobina glicosilada Ecocardiograma de reposo Sintomas y signos de patología
cardiaca.

Grado de control de la glicemia en los últimos 3 Subunidad Beta Ante sospecha de embarazo

meses. Considerar este examen sólo en Hemoglobina Glicosilada DiabéticOS

pacientes con diabetes.

CLASIFICACIÓN DEL RIESGO QUIRÚRGICo
Las más utilizadas son las clasificaciones de ASA, APACHE y POSSUM.

La Asociación Americana de Anestesiología o ASA, elaboró una escala de
evaluación del paciente en función de su capacidad funcional y la presencia o no

de comorbilidades. Esta escala permite determinar el riesgo de morbimortalidad
por procedimiento quirúrgico del paciente, además de entregar una orientación

sobre qué tan exhaustivo debe ser el estudio preoperatorio.

APACHE es la sigla del inglés Acute Physiology and Chronic Health Evaluation y fue

creada como un sistema para determinar la gravedad de un paciente. La principal
ventaja de esta escala es que permite una evaluación dinámica del paciente con
información actualizada e incorpora otras variables que otras escalas no

consideran, como signos vitales, variables fisiológicas, estado neurológico, edad,

enfermedades crónicas asociadas y naturaleza de la intervención (electiva o
urgencia). A mayor puntuación, mayor gravedad y riesgo de muerte.

Página 6|18



CELI VILLAVERDE
El sistema POSSUM fue creado con el fin de orientar el riesgo hacia el desarrollo de
complicaciones y morbilidad, más que la mortalidad como lo hacen otras escalas.

CLASIFICACION APACHE CLASIFICACIÓN DE ASA

Tabla 2-5.V ariables Medidas en APACHE Il y la mortalidad Tabla 2-4. Clasificación de ASA (2014)
según puntaje

Clasificación
Grado Estado Estado

ASA Ejemplos

Puntaje A Frecuencia cardiaca
Paciente sano

ParámetrosS Paciente sano, no fumador, con
Presión arterial media

Fisiológicos consumo nulo o mínimo de alcohol.

Temperatura rectal
Paciente con en- Enfermedad leve sin limitación fun-

Frecuencia respiratoria fermedad sisté- cional sustancial. Ejemplos incluyen
mica leve. (pero no se limitan a): tabaquismo

Oxigenación
activo, alcoholismo social, embara-

pH arterial
zo, obesidad, IMC entre 30 y 40,

Hematocrito Hipertensión arterial y Diabetes
Mellitus bien controladas, Patología

Leucocitos
pulmonar leve.

Creatinina

Sodio Paciente con en- Limitación funcional severa; uno o
fermedad sisté- más enfermedades moderadas o

Potasio
mica severa. severas. Ejemplos incluyen (pero no

Escala de Glasgow se limitan a): Diabetes o Hiperten-

Puntaje sión mal controladas, EPOC, Obesi-
 B Edad

dad mórbida (IMC mayor a 40),
Puntaje C Cardiovascular: NYHA IV

hepatitis activa, dependencia о
Enfermedad Crónica

Renal: Hemodiálisis
abuso de alcohol, marcapasoS,

(*) Puntaje depende Respiratorio: EPOC o enfermedad que limita fracción de eyección reducida
si la cirugía es de capacidad funcional, hipoxia crónica, hiper- moderadamente, Enfermedad renal

urgencia o electiva, o capnia, dependencia respiratoria, policitemia, crónica en diálisis, prematuro con
bien si el paciente es hipertensión pulmonar severa. edad postconcepcional menor a
no quirúrgico. Hepático: cirrosis, encefalopatía previa, 60 semanas, historia (hace más de

hipertensión portal (HP), hemorragia diges- 3 meses) de IAM, ACV, Accidente
tiva por HР. isquémico transitorio o implante de
Inmunosupresión: quimioterapia, radiotera- stent coronario.

pia, corticosteroides, VIH, linfoma, leucemias,
IV Paciente con en-

etc. Ejemplos incluyen (pero no se
fermedad sisté- limitan a): reciente (hace menos

Puntaje Total=
Mortalidad (%) mica severa que de 3 meses) IAM. ACV, accidente

A+B+C
representa una isquémico transitorio o implante de

0-4 4 constante ame- stent coronario. Isquemia cardiaca
5-9 8 naza a la vida. en proceso o disfunción valvular

10-14 15 severa, fracción de eyección redu-

cida severamente, sepsis, coagula-
15-19 25

ción intravascular diseminada,
20-24 40 distrés respiratorio, enfermedad
25-29 55 renal crónica que no está en diálisis

30-34 75 programada.

mayor o igual a 35 85 v Paciente mori- Aneurisma torácico o abdominal
bundo que se roto, trauma masivo, hemorragia

Tabla 2-6. Escala POSSUM espera no sobre- intracraneal con efecto de masa,

viva si es que no isquemia mesentérica en el contex-
Parámetros Fisiológicos Parámetros Quirúrgicos

se interviene. to de patología cardiaca significa-
Edad Tipo de operación tiva o disfunción orgánica múltiple/
Estado Cardiaco Número de procedimientos sistémica.

Estado Respiratorio Sangre perdida durante la VI Paciente decla-
operación

rado con muerte
Estado ECG Contaminación peritoneal cerebral al cual
Presión Sistólica Malignidad se le están re-

Frecuencia Cardiaca Urgencia de la operación moviendo los

Hemoglobina órganos con

propósitos do-
Conteo glóbulos blancos

nativos.
Urea

Sodio

Potasio Si esta evaluación se realiza en el contexto de una emergencia, se
debe agregar una "E" a la categoría señalada.

Escala de Glasgow

Página 7|18



CELI VILLAVERDE

MEDICACIÓN PREOPERATORIA

Esquemas recomendados:

Antiagreganles (Aspirina y Clopidogrel)
Se recomiendan suspender una semana antes, aspirina como mínimo 3 días previo
a cirugía mayor. Si se trata de cirugía menor, se sugiere mantener. En el caso del
clopidogrel, se debe mantener solo en pacientes que han sido sometidos a una
angioplastia con stent farmacoactivo en el último año.

AIMES

Se recomiendan suspender entre 1 y 3 días antes de la intervención, según la vida

media del fármaco, ya que tienen un efecto antiagregante.

Anlicoagulanles
Se recomienda suspender la warfarina 5 días antes de la cirugía. En aquellos
pacientes que requieren seguir anticoagulados (portadores de válvulas cardiacas
mecánicas o que han sufrido un tromboembolismo reciente), se les recomienda
continuar con heparina. La heparina debe ser suspendida 6 horas antes, y la
heparina de bajo peso molecular, si es profiláctica 12 horas antes, si es dosis de
anticoagulación, 24 horas previo a la intervención. Se puede reanudar el
anticoagulante 24-48 horas después de la cirugía.

AntthiperiensivoS
Deben ser mantenidos, e incluso ser tomados el mismo día de la cirugía. Solo se
recomienda suspender el mismo día de la cirugía la familia de los lECA, ARA Il y

diuréticos → hipotensión perioperatoria.

Hipoglicemiantes orales y färmacos para la diabeles
Hipoglicemiantes orales se deben suspender. Insulina no se debe suspender: se
mantiene en la mañana, y dosis vespertina se reduce en un 25 a 50%. En casos de

diabeticos tipo 1 no se realiza esta reduccion.

Anliconceplivos combinados y terapia de reemplazo hormonal
Se recomienda suspender un mes antes cuando se trate de una cirugía mayor o
una de MMII con el fin de disminuir el riesgo de trombosis. Vitamina K Se prescribe

Página 8 | 18



CELI VILLAVERDE
cuando el paciente sufre de daño hepático crónico y la cirugía es ineludible. Se
debe administrar para disminuir el tiempo de Protrombina a menos de 3 segundos;
si no se consigue, se puede utilizar unidades de plasma fresco antes de la cirugía.

Antibióticos

La prescripción de antibióticos profilácticos para disminuir el riesgo de infección
dependerá del tipo de intervención que se realice (ej: Limpia, Limpia-contaminada,
Contaminada, Sucia).

OTRAS CONSIDERACIONES PREOPERATORIAS

Los anestesiólogos Tabla 2-7. Pacientes que requieren evaluación previap or
 evalúan al paciente el mismo anestesiólogo

día de la cirugía, pero hay ciertos Paciente Ejemplo
casos que es

Alto riesgo quirúrgico Patología cardiaca o respiratoria
recomendable evaluar por anticipado. descompensada.

Cirugias de alto riesgo quirúrgico
(MACE mayor al 5%).

Además, es importante informar al paciente sobre: Dificultad previsible para Paciente con apertura oral restrin-
intubar. gida, movilidad cervical reducida,

anormalidades cráneo faciales.

Ayuno Antecedentes personales

 preoperalorio Hipertermia maligna
o familiares de reacción
adversa a anestesia.

Cirugía con anestesia general, debe realizar ayuno antes de ésta con el fin de
disminuir el riesgo de aspiración del vómito o reflujo durante la anestesia. No se
debe ingerir alimentos sólidos durante las 8 horas previas como mínimo, esto incluye
la leche de vaca. El agua se puede beber hasta 2 horas antes de la intervención.
Si la anestesia planificada es local, no requiere de ayuno.

Tabaquismo
Suspender el tabaco al menos 8 semanas previo a la cirugía ha demostrado
beneficio en disminución de las complicaciones pulmonares postoperatorias.

Dudas del paciente
El paciente debe estar al tanto del procedimiento y haber firmado un
consentimiento informado, a menos que no esté en condiciones mentales para
hacerlo en cuyo caso deberá hacerlo el familiar más cercano.

Preparación de enfermeria
Son las medidas para disminuir la probabilidad de infección de la herida y facilitar

la acción del cirujano en el manejo postoperatorio. Algunas de ellas se realizan en
todas las operaciones, como el corte del vello cutáneo y el aseo con soluciones
antisépticas de la zona operatoria.

Página 9|18



CELI VILLAVERDE

Postoperatorio
El postoperatorio es el proceso que abarca desde el fin de una intervención
quirúrgica hasta que el paciente se recupera completamente (con o sin secuelas
asociadas). Lo más importante en este periodo es poder reconocer oportunamente
cuando la evolución se aleja de lo esperado, para tomar las acciones tanto
diagnósticas como terapéuticas que sean necesarias para enfrentar una eventual
complicación. Una complicación es una alteración en el curso operatorio normal
con un resultado adverso para el paciente. No se debe confundir con una secuela,
que corresponde a una consecuencia inevitable de un procedimiento quirúrgico
(ej: cicatriz, amputación) o una falla al curar, que es cuando la operación se realiza
sin complicaciones pero el objetivo original no se cumple.

FASES DEL POSTOPERATORIO

Posloperalorio inmedialo
Hasta seis horas, el paciente está en sala de recuperación. Existe monitorización
continua de signos vitales y tratamiento del dolor. El tratamiento durante este
período está a cargo del anestesiólogo.

Postoperatorio medialo
Es un período de duración relativa donde el paciente está en observación en sala

común o en su habitación. La vigilancia es menos estricta y lo principal es la

recuperación de la movilidad y tolerancia digestiva.

Postoperatorio tardio
Desde el alta del paciente, hasta que se reincorpora a sus actividades habituales.

CUIDADOS POSTANESTESICOS
Luego de una cirugía, la mayoría de los pacientes serán trasladados a la unidad de

post anestesia donde permanecerá el tiempo necesario para recuperarse de esta.
Durante este periodo se evalúa la permeabilidad de la vía aérea, los signos vitales,
saturación de oxígeno y el nivel de conciencia. También se evalúa que no exista
sangrado de la herida operatoria, que los drenajes y tubos estén permeables, el
desarrollo de hipotermia o hipertermia, balance de fluidos, sensibilidad de
miembros inferiores sobre todo en cirugías vasculares u ortopédicas, sensibilidad
general cuando se ha utilizado anestesia regional, manejo del dolor y presencia de

Página 10 | 18



CELI VILLAVERDE
náuseas y/o vómitos. En algunos casos también se evalúa el estado del paciente
con monitoreo ECG continuo, gases arteriales y presión venosa central. El objetivo
es detectar precozmente hipoxia, isquemia miocárdica, reacción adversa a la
anestesia o cualquier otra complicación que se esté desarrollando. En algunos
pacientes seleccionados se evalúa también la micción e ingesta de fluidos.

NIVELES DE ATENCIÓN
Según los factores de riesgo del paciente y del acto quirúrgico, se puede definir el
tipo de atención necesaria durante el postoperatorio. Así, se diferencia la cirugía
ambulatoria de la hospitalización, y en el caso de ésta última, la cama básica de
la unidad de pacientes críticos (UPC).

Cirugia Ambulaloria
Se refiere al postoperatorio que se realiza en el domicilio. Para asegurar una buena
evolución, lo más importante es contar con un familiar responsable, que le ayude
al paciente a cumplir con sus indicaciones y que pueda trasladarlo a la brevedad

en caso de signos de complicación.

Hospitalización
Hace referencia al postoperatorio mediato en un recinto hospitalario. Se subdivide
en dos grandes posibilidades:

Cama Básica → "sala común". En estas unidades se evalúan la magnitud del

dolor y los signos vitales con un ritmo horario establecido, típicamente cada 6

horas. También se observa la recuperación del íleo postoperatorio, se realiza
un registro de la diuresis, y según corresponda es posible efectuar un balance

hídrico, medir el débito de los drenajes y sondas, se revisan y curan heridas

operatorias, se movilizan tubos de drenaje, se aplican sistemas de vacío, etc.

Unidad de Paciente Crítico Permite monitorización fina en pacientes de alto

riesgo y tratamiento de soporte vital en pacientes con problemas quirúrgicos
muy graves o con complicaciones post operatorias serias. También permite
manejar descompensaciones de patologías crónicas de base.

COMPLICACIONES

Las complicaciones más frecuentes son:

Págin



CELI VILLAVERDE

Nõuseas y võmilos
Es una complicación de la anestesia y analgesia por opiodes, por lo que se presenta
durante las primeras horas del postoperatorio hasta las 24 h. Es importante
controlarlas con medidas terapéuticas, puesto que los vómitos pueden conducir a

un desbalance hídrico y electrolítico. Su prevención y tratamiento es con fármacos
antieméticos de preferencia ondansetrón.

lleo y constipación
Se refiere al fenómeno por el cual la peristalsis del intestino disminuye hasta
desaparecer. El primario aparece después de la cirugía a causa de la

manipulación del intestino, el dolor intenso, el uso de opioides, la restricción en la
ingesta o la inmovilidad, etc. El secundario tiene una causa desencadenante como

por ejemplo, hematoma retroperitoneal, pancreatitis, infección intraabdominal,
etc. y se debe sospechar frente a íleos persistentes o con clínica florida y/o
progresiva. Se presenta con distensión abdominal, dolor y tránsito intestinal

enlentecido. En general se resuelve a las 24-36 h, pero puede requerir analgesia,
sonda nasogástrica y reducción de la ingesta oral. Puede ser prevenido con la

movilización precoz y un manejo adecuado de las vísceras durante la cirugía.

Seroma

Corresponde a la acumulación de suero y linfa en el tejido subcutáneo bajo la

incisión. Son más frecuentes cuando se realizan colgajos cutáneos amplios (ej.
Mastectomía, Grandes hernias). Se puede reconocer como un aumento de
volumen circunscrito sin signos inflamatorios, que molesta a la presión y que
ocasionalmente drena un líquido seroso. Su tratamiento es abrir la incisión y

comprimir la herida con gasas empapadas en suero fisiológico con tal de drenar el

líquido y dejar que cicatrice por segunda intención. Su prevención es el uso de
drenajes de aspiración bajo los colgajos o en el espacio potencial creado.

Hematoma

Es la acumulación anormal de sangre en el tejido subcutáneo bajo la incisión o en
el espacio muerto potencial creado luego de una resección. Son frecuentes en
pacientes con coagulopatías o fármacos que alteran la hemostasia. En el sitio de
incisión se presenta como un aumento de volumen blando, creciente, de color
morado o azul, que puede o no estar acompañado de dolor a la palpación y que

drena un líquido rojo oscuro a través de la herida. Los hematomas pequeños no
requieren tratamiento ya que se reabsorben espontáneamente con el tiempo,
mientras que los hematomas grandes que pueden llegar a comprometer la vía

Página 12 | 18



CELI VILLAVERDE
aérea o provocar un síndrome compartimental, deben ser descomprimidos con
una fasciotomía y luego drenados. Su prevención es la suspensión de fármacos que
alteran la hemostasia antes de la cirugía, una hemostasia adecuada en la técnica

quirúrgica (ej. Ligaduras, Hidrocauterización) y el uso de drenajes en los espacios
muertos potenciales creados.

Tabla 2-9.Factores de riesgo quirúrgico para TVP/TEP

Cirugia de más de 45 minutos
Edad mayor de4 0 años

Trombosis y embolia pulmonar de duración.

Neoplasias malignas Anestesia general.

Historia previa de TVP/TEP Tipo de cirugla (Ej. cadera).
Se debe aplicar medidas profilácticas de

Inmovilización de
Obesidad

acuerdo al riesgo de cada paciente. Para esto extremidades inferiores.

existen escalas de valoración del riesgo Embarazo y post-parto Sindrome nefrótico.
 de

Lupus Eritematoso Sistémico Consumo de Estrógenos.
trombosis según los factores de riesgo que
presenta el paciente. En general, se utilizan medidas físicas como movilización
precoz, kinesioterapia, vendas elásticas, medias antitrombóticas y compresión
neumática intermitente. En casos con mayor riesgo se puede utilizar profilaxis
farmacológica.

Tabla 2-10. Ejemplos de causa de fiebre según periodo de
presentación

menor a

Hebre Postoperaforia e Infecciones mayor a
Perioperatoria 24-72 h

24 h 72 h

Trauma quirurgico. Atelectasia. Atelectasia. ITU.

Infección preexis Fasceitis Fasceitis IHO.

La fiebre es uno de los signos clínicos más tente. necrotizante. necrotizante. Abscesos.
Reacción transfu- Neumonía. Filtraciones de

preocupantes. Dependiendo del momento sional. Tromboflebi- anastomosis.

Reacción a drogas. tis séptica. TVP.

en que inicia, nos puede orientar a diferentes Hipertermia TVP.
maligna.

causas. El tratamiento de la fiebre requiere

de un estudio acabado para identificar su causa y tratarla. Se recomienda bajar la

temperatura con antipiréticos, y en el caso de infecciones, tratar con antibiótico
empírico de alto espectro con posterior ajuste según sensibilidad del patógeno
identificado con cultivo. También es necesario retirar el objeto colonizado que
actúa como foco de infección, por ejemplo, sonda urinaria, catéter venoso.

Infección de la herida operalorla
IHO es una infección en la incisión que puede comprometer todo su espesor. Es más

frecuente en pacientes con factores de riesgo, como obesos o diabéticos, y el pilar
de su tratamiento son las curaciones, pero también puede contemplar
debridamiento, remoción de puntos y antibióticos. Se manifiesta con

enrojecimiento, aumento de volumen, aumento de temperatura y dolor en la zona

de la herida, en algunos casos puede supurar.

Dehiscencia

Corresponde a la apertura espontánea de una herida previamente suturada. Es
una complicación grave, ya que presenta el riesgo de evisceración, infección y/o
formación de una hernia incisional. Ocurre en el 1-3% de los pacientes intervenidos

Página 13 | 18



CELI VILLAVERDE
durante los 10 días después de la intervención. Su tratamiento contempla el cierre

de la herida por medio de sutura o cicatrización por segunda intención, más
curaciones avanzadas y profilaxis antibiótica. Cuando las vísceras protruyen a
través de la dehiscencia se denomina evisceración, y en este caso, las vísceras

deben ser protegidas cubriendolas con un paño estéril empapado en suero
fisiológico mientras se prepara el quirófano para el reingreso urgente del paciente
con el fin de restituir su pared abdominal.

Abscesos y colecciones
Los abscesos se pueden presentar en cualquier sitio de infección que lleve un
periodo prolongado de evolución, mientras que las colecciones son más frecuentes

cuando existe alguna filtración de contenido intestinal por perforación iatrogénica
o fuga de la anastomosis. Se pueden presentar como malestar, fiebre, dolor
abdominal, íleo, eritema en la herida operatoria y leucocitosis. En general son de
evolución lenta, entre 4-21 días post cirugía. Su estudio se puede realizar con
ecografia, tomografía computada y resonancia magnética. Su tratamiento
consiste en drenar el absceso o colección, que puede ser por vía percutánea por

medio de radiología intervencional, o bien por intervención quirúrgicа.

Fistulas

Corresponde a una comunicación anormal entre dos superficies epitelizadas, una
de las cuales corresponde a un órgano hueco. Se presenta con el mismo cuadro
que las fugas anastomóticas y además, presentar fecaluria, piuria y neumaturia. Su

tratamiento es multidisciplinario y por fases. Se debe suspender la ingesta oral e
iniciar alimentación parenteral, hidratar, iniciar inhibidores de la bomba de

protones y esperar una resolución espontánea en el 40-80% de los casos. El 30-60%

requerirá de cirugía que consiste en resecar el segmento fistulizado y restablecer la
continuidad de los órganos afectado.

Cardiacas

Son responsables del 10% de las muertes perioperatorias. El principal riesgo es el de
sufrir Isquemia Miocárdica y es máximo a las primeras 48 hs postquirúrgico. Se
presentan como un cuadro atípico sin dolor y con disnea, taquicardia, hipotensión,
insuficiencia respiratoria e hiperglicemia en diabéticos. Otras complicaciones
cardiacas son shock cardiogénico, arritmias e insuficiencia cardiaca.

Respiratorias
Las complicaciones respiratorias corresponden al 25% del total de complicaciones,
y el 25% de las muertes postoperatorias se deben a causas respiratorias. El riesgo de

Página 14 | 18



CELI VILLAVERDE
sufrir una complicación respiratoria aumenta si se trata de una cirugía abdominal o

cardiotorácica, o bien si el paciente es obeso, fumador, adulto mayor desnutrido,
padece de EPOC o alguna otra enfermedad pulmonar. Las dos complicaciones
respiratorias más frecuentes son la atelectasia y la neumonía.

ATELECTASIAS: corresponde al colapso de un área pulmonar que puede
conducir a la hipoxia por shunt. Se producen como consecuencia de la
anestesia, incisión abdominal y uso de narcóticos en el postoperatorio. Al
examen físico es frecuente la fiebre y la disminución del murmullo pulmonar

en las bases. Es tan frecuente que su diagnóstico puede ser clínico, pero ante
la duda se recomienda evaluar con una radiografía de tórax.

NEUMONIA: los síntomas clásicos son fiebre elevada y tos con expectoración

espesa. En el hemograma se observa leucocitosis, y en la radiografía de tóraх,
infiltrados. Su tratamiento consiste en antibioterapia, kinesioterapia e
hidratación con fluidos intravenosos. En caso de presentar hipoxemia, se
sugiere suplementar con oxígeno.
EDEMA PULMONAR AGUDO0: corresponde a la acumulación de líquidos en los

alvéolos como causa del aumento de la presión hidrostática vascular por una

insuficiencia cardiaca congestiva, infarto agudo al miocardio o sobrecarga
de fluidos por reanimación vigorosa. En la mayoría de los casos se resuelve

con diuréticos y restricción de líquidos.

SDRA: acumulación de líquidos en los alveolos como causa de una alteración
de la permeabilidad de los capilares que produce hipoxigenación. Su
tratamiento es ventilación mecánica invasiva.

Relención urinaria

Se presenta como diuresis menor a 0,5 ml/kg/hora, o bien cuando el paciente no
ha orinado luego de 6 a 8 h post cirugía. Es causada por una descoordinación de
los músculos de la vejiga como consecuencia del dolor postoperatorio. Al examinar

al paciente, este se quejara de dolor hipogastrico, sensación de urgencia,
sensibilidad a la percusión suprapúbica y puede presentar globo vesical. Su
tratamiento consiste en poner una sonda urinaria, y su prevención es una buena
analgesia y administración juiciosa de fluidos durante la intervención.

Tabla 2-11. Factores de riesgo de delirio
Sindrome confusional

Edad (50% de más riesgo en Depresión
mayores de 70 años).

Demencia
Se presenta principalmente en adultoS Tipo de Cirugía (Cirugia torácica

extracardiaca y aneurisma aórtico

mayores, pero puede ocurrir а presentan mayor riesgo).

cualquier edad. Se Deterioro Cognitivo Infección o inflamación
 reconoce como

Descompensación metabólica Alteración del ciclo circadiano
una pérdida transitoria y fluctuante de

Medicación Complicaciones postquirúrgicas
los niveles de atención y es (ej.:I nsuficiencia Renal Aguda).

fundamental su prevención con Dolor Consumo abusivo de alcohol

Página 15 | 18



CELI VILLAVERDE
medidas ambientales (ej.: mantener un adecuado ciclo circadiano, interacción
social constante). Una vez que ocurre es importante buscar alguna causa que lo
puede estar gatillando, como por ejemplo, una infección o descompensación
metabólica.

Tabla 2-12. Síntomas y signos de alarma en el postoperatorio

Taquicardia o Bradicardia Oliguria

Disnea Ictericia

Fiebre o Hipotermia Distensión abdominal

Relleno capilar superior a 2 s Irritación peritoneal

Hipotensión Dolor excesivo a la situación clínica

Inflamación (ej. Herida Operato- Alteración nivel de conciencia (еj.:
ria, extremidades). confuso, somnoliento)

CLASIFICACIÓN DE LAS COMPLICACIONES
Las complicaciones se pueden clasificar según la clasificación de Clavien-Dindo o

bien por sistema afectado.
Tabla 2-13. Clasificación de Clavien-Dindo de las

Tabla 2-14.Clasificación por sistemas de las complicaciones
complicaciones quirúrgicas

quirúrgicas
Grado Definición Ejemplo

Cualquier variación del postopе- Atelectasia que se re- Infección de la herida operatoria
ratorio normal que no requiera cupera con kinesiote-

intervención farmacológica (*), qui rapia. Evisceración
rúrgica, endoscópica o de radio-
logía intervencional. Fasceitis necrotizante
(") Excepto: antieméticos, antipiré-
ticos, analgésicos, diuréticos, elec- Hemorragia
trolitos y fisioterapia.

Herida Operatoria Hematoma
Complicación que requiere manejo Neumonía tratada

farmacológico (**), transfusión o con antibióticos. Seroma
nutrición parenteral.
(**) Drogas distintas a las indicadas Abscesos/Colecciones
en el grado l.

Complicación Dehiscencia de anastomosis
 que requiere manejo Bradiarritmia que re-

quirúrgico, endoscópico o de radio- quiere implante de
a

logía intervencional sin anestesia marcapaso bajo anes- Peritonitis
general. tesia local.

Fiebre
Complicación que requiere manejo Taponamiento cardia-

Acto Qui
quirúrgico,

rúrgico
e ndoscópico o de radio- co luego de cirugia

D lleo
logía intervencional bajo anestesia cardiotorácica que re-
general. quiere fenestración. Atelectasia

Paciente con enfermedad sistémica Insuficiencia renal que
a severa que representa una cons- requiere diálisis. Respiratorias Neumonía

tante amenaza a la vida.
SDRA

IV Complicación que amenaza la vida Insuficiencia renal más
requiriendo unidad de cuidado inestabilidad hemo- Tromboembolismo

b intensivo con disfunción multi- dinámica.
Subsistemas Cardiovascular

orgánica. Incluye complicaciones
del sistema nervioso central. Isquemia miocárdica

V Complicación que causa la muerte Insuficiencia renal
del paciente.

Urinarias ITU
Sufijo Complicación que aún está pre- Ronquera luego de

sente al momento dela lta y por lo una tiroidectomía
Retención urinaria

tanto requiere de seguimiento. (1-d)

Página 16| 18

P



CELI VILLAVERDE

OTRAS CONSIDERACIONES POSTOPERATORIAS

Hidratación

La administración de soluciones por vía parenteral permite cubrir los requerimientos
mínimos necesarios de líquido, electrolitos y glucosa mientras se recupera la función
normal del tubo digestivo. También permite reponer las pérdidas excesivas de
volemia ocasionadas por ciertas patologías o complicaciones (ej.: hemorragias,
obstrucción intestinal).

Movilización precoz
La movilización precoz del paciente disminuye los riesgos de desarrollar trombosis,
neumonía, debilidad muscular, úlceras por presión, entre otros. Idealmente el
paciente debe poder sentarse en el borde de la cama a las 8 horas después de la
cirugía. Si el paciente no se anima a realizar estas Tabla 2-15. Tipos de régimen según características del

paciente y de la cirugía

actividades por dolor o miedo, se puede sugerir Régimen cerо Ayuno. Se utiliza cuando se quiere evitar la
ingesta. Los nutrientes se pueden aportar

cubrir la herida operatoria con un cojín o la mano, por via parenteral.
Régimen hiposódico Alimentos con bajo contenido de sodio,

tal de disminuir el dolor y aumentar la sensación de pero rico en nutrientes esenciales. Se

utiliza cuando se necesita restringir la sal
contención. ingerida. Ej.: Hipertensos.

Régimen hipocalórico Alimentos con bajo contenido calórico,
pero rico en nutrientes esenciales. Se
utiliza cuando se necesita restringir las

Regimen calorias ingeridas. El:o besos

Régimen hipercalórico Alimentos con alto contenido calórico y
rico en nutrientes esenciales. Se utiliza
cuando se necesita aumentar las calorias

ingeridas. Ej: daño hepático.

La ingesta de alimentos se inicia cuando el Régimen hipoglicémico Alimentos con bajo contenido de azúcares.

pero rico en nutrientese senciales. Se utiliza
paciente esté completamente despierto y lo cuando se necesita controlar la glicemia,

sobretodo posprandial. Ej.: diabéticos.

solicite, o bien cuando haya recuperado el reflejo Régimen hipoproteico Alimentos con bajo contenido dep roteinas,
pero rico en nutrientes esenciales. Se utiliza

de arcada y tos. No hay contraindicaciones a la cuando se necesita controlar la ingesta
proteica. Ej: insuficiencia renal.

ingesta a menos que se trate de una intervención Régimen hiperproteico Alimentos con alto contenido de proteinas
y rico en nutrientes esenciales. Se utiliza

que afecte al sistema digestivo. En caso de que el cuando se necesita aumentar la ingesta
proteica. Ej: gran quemado.

paciente requiera suplemento alimenticio o Régimen hipolipidico
no Alimentos con bajo contenido de grasas,

pero rico en nutrientes esenciales.S e utiliza
cuando se necesita restringir la ingesta de

pueda ingerir por la boca, se recomienda como lipidos. Ej: dislipidemia.

Régimen sin glúten Alimentos sin contenido de glúten.
primera opción la alimentación enteral y luego la Se utiliza en pacientes alérgicos a esta

proteina. Ej:c ellacos
parenteral. Régimen sin residuos Alimentos bajos en fibra, lactosa y grasas

Se utiliza en pacientes para limpiar el
colon. Ej. previo a una cirugía de colon.

Alta Régimen liquido Alimentos liquidos como sopas. Se utiliza

mêdica cuando el paciente está pasando de
alimentación parenteral a oral, como una
etapa inicial.

Régimen semiliquido Alimentos pastosos como yogurt o jalea.

Tres hitos que deben ocurrir como mínimo en la Se utiliza cuando el paciente está pasando
de alimentación parenteral a oral, como

mayoría una etapa intermedia liquido y blando. E:
 de los casos. Estos son que el paciente se edentados.

haya levantado de la cama, esté orinando y Régimen blando/ liviano Alimentos blandos como fideos o pure. Se
con

utiliza cuando el paciente está pasando
de alimentación parenteral a oral, como

un tránsito intestinal regularizado, es decir, una etapa intermedia entre semiliquido y

normal.

comiendo y defecando (o expulsando gases) Régimen normal Alimentos comunes. Se utiliza cuando el
paciente no tiene requerimientos espe

normalmente. ciales.

Página 17| 18



CELI VILLAVERDE

Cuidados de Enfermeria

El manejo de enfermería es importante para la ejecución correcta de las
indicaciones, seguimiento del paciente y manejo especializado de heridas,
colostomías, fistulas y drenajes.

Anamnesis
Menor Edad HTA DM ER
Intermedio

Grado Cirugía EC DHC IR I PP

EVALUACIÓN Mayor Ejercicio Nutrición
Riesgo Quirúrgico

PREOPERATORIA Alergias
-ASA Examen Físico

APACHE Comorbilidades SCV SR SGI SME G
Capacidad

POSSUM
Funcional Examen Complementarios

Estado Funcional HMG U Cr ELP PH
Ca PC GS OC RxTx E
CE ECG SB HbA1c

Antiagregantes Betabloqueadores Vitamina K

Fármacos Anticoagulantes Estrógenos Antibióticos
Antieméticos AINES Hierbas

Hipoglicemiantes IMAO

PREPARACIÓN

Ayuno
Tabaquismo

Otros
Dudas

Enfermería

Ambulatorio

CIRUGÍA Postanestesia Sala

UCI

Nauseas y vómitos Dehiscencia

Ileo y Constipación Abscesos

Seroma Fístulas
Complicaciones

Hematoma Cardiovascular

Trombosis Respiratorio
-Clavien-Dindo

Fiebre Retención Urinaria
Por Sistemas

Infecciones Delirio

EVALUACIÓN Analgesia Antihipertensivos
POSTOPERATORIA Antiemético Hipoglicemiantes

Medicación
Antibióticos Diuréticos

Tromboprofilaxis Protector Gástrico

Reposo Movilización Enfermería
Otros

Hidratación Régimen Alta

Página 18 | 18



Ev

ANESTESIOLOCIA
Giménez, capítulo 5. Michans, capítulo 7

Fisiopatología del paciente sometido a

anestesia y cirugía
La anestesia y la cirugía son estímulos para la liberación de catecolaminas Y

hormonas que provocan cambios fisiopatológicos en todo paciente quirúrgico.

Se activan en defensa del organismo los ejes hipofisarios - corticosuprarrenal y
simpático suprarrenal, desencadenando una respuesta de estrés.

La respuesta está en relación con la duración y magnitud de la cirugía; y ello tendrá
repercusión en el intra y postoperatorio.

En respuesta al estrés aumenta su cc plasmática. Sus valores

permanecen altos por un tiempo variable después de la finalización de
ACTH Y

la cirugía. Su máxima expresión se alcanza en la extubación traqueal.
CORTISOL

La liberación de cortisol disminuye con la administración de opioides y
con la medicación preanestésica.

TSH Y Algunos autores dicen que estas no se modifican, y otros señalan una
HORMONA elevación de T3 durante el postoperatorio.
TIROIDEA

ALDOSTERONA Y Aumentan durante la cirugía y continúan durante el primer día

RENINA postoperatorio. La ketamina inhibe este incremento.

HORMONA Aumenta de modo significativo durante la anestesia superficial o de
ANTIDIURÉTICA acuerdo con la envergadura del procedimiento.

FACTOR Aumenta casi exclusivamente durante la anestesia con circulación

NATRIURÉTICO extracorpórea.
Su liberación está en relación con el nivel de respuesta del sistema
nervioso simpático. La adrenalina y noradrenalina aumentan durante la

CATECOLAMINAS
anestesia y la cirugía; incrementan más si también se presenta hipoxia,

hemorragia, sepsis e hipotermia. La acidosis disminuye su secreción.

El estrés quirúrgico y su respuesta hormonal y simpática altera la fisiología normal
del paciente: modificando lechos vasculares, aumentando el catabolismo proteico

Página 1 de 18



Eve Zermathen

y la glucogenólisis, reteniendo líquidos y sodio y promoviendo el
aumento de la TA, FR y los niveles de insulina en sangre.

En el postoperatorio, la deuda de oxígeno se incrementa por causas

aún no del todo conocidas, junto a una mayor utilización de glucosa.
Esto se normaliza dentro de los primeros 7 días de la intervención.

La anestesia general facilita la respuesta neuroendócrina.

Los opiáceos atenúan el estrés quirúrgico. Su uso es casi obligado durante la
inducción y el mantenimiento de la anestesia. La administración conjunta de
anestésicos inhalatorios y opiáceos es la técnica más empleada para practicar

anestesia general, y se denomina anestesia balanceada.

Evaluación anestésica previa
Esta consulta médica debe realizarse a todo paciente que será sometido a un
procedimiento anestésico.

OBJETIUOS DE LA EAP

Relación médico - paciente. Disminuir dudas y ansiedad, dando información

completa y sencilla.

Identificar estados patológicos que requieran tratamiento y que pudieran

generar cambios en la conducta anestésica.

Reducir el riesgo quirúrgico y disminuir la morbimortalidad intraoperatoria y
postoperatoria.
Investigar la presencia de situaciones de interés: intubación difícil, hipertermia

maligna, alergias medicamentosas y al látex, etc.

Indicación del ayuno preoperatorio, medidas higiénicas para la prevención
de infecciones, entre otras.

Para determinar el estado clínico del paciente se utiliza la clasificación de la

American Society of Anesthesiologist (ASA). Es una CLASIFICACIÓN DE ESTADO FÍSICO. Solo
en los valores más altos (>3) se ha comprobado que existe correlación con la
evolución de los pacientes.

CLASIFICACIÓN ASA DEFINICIÓN EJEMPLOS

Paciente sano Saludable, no fumador, sin consumo o
ASA I

mínimo de alcohol.

Enfermedad sistémica Enfermedades leves. Fumador, bebedor
ASA I leve, sin limitación social, embarazo, obesidad, DB o НТА

funcional

Página 2 de 18



Eve Zermathen

bien controlada, enfermedad pulmonar
leve.

Enfermedad sistémica DB o HTA mal controladas, ЕРОС,

grave con limitación obesidad IMC >40, hepatitis activa,

funcional definida, alcoholismo, marcapasos, reducción de
ASA III

pero que no constituye la FE, ERC terminal, IM, ACV, AIT,

una amenaza grave enfermedad coronaria.

para la vida

Enfermedad sistémica IM, ACV, AIT o enfermedad

grave, amenaza coronaria/stents recientes (< 3 meses),
ASA IU

constante para la vida reducción grave de la FE, disfunción
valvular, shock, sepsis, CID.

Paciente moribundo. Aneurisma abdominal/torácico roto,

Improbable que traumatismo masivo, hemorragia
ASA U sobreviva 24 hs. Con intracraneal con efecto de masa,

intervención quirúrgica intestino isquémico, disfunción
o sin ella. multiorgánica.
Un paciente declarado con muerte cerebral, cuyos órganos están

ASA VI
siendo extraídos para fines de donación.

CLASIFICACIÓN DE GOLDMAN

Goldam y colaboradores desarrollaron una clasificación con indicadores de

múltiples factores clínicos para evaluar el riesgo cardiovascular de pacientes
sometidos a cirugía no cardíaca. ►Cuadro 4-1 Calificación de Goldman

Variable Puntos
Clase I: 0 a 5 puntos

Edad >70 años 5

Clase II: 6 a 12 puntos
Infarto cardiaco <6 meses 10

Clase III: 13 a 25 puntos
ECG: ritmo no sinusal o extrasístoles ventriculares 7

Clase IV: > 25 puntos
Extrasístoles ventriculares (>5 p.m.) 7

Al incrementarse el puntaje, aumenta Ingurgitación venosa yugular o ritmo galopante 11

Estenosis aórtica 3
el riesgo quirúrgico cardíaco.

Cirugía de urgencia 4

Cirugía de tórax, abdominal o aórtica 3

Mal estado orgánico general 3

Puntos totales posibles 53

Anestesia general
Ausencia de toda percepción sensorial inducida por el uso de fármacos. Es un acto

médico basado en los siguientes pilares:

1. Hipnosis
Página 3 de 18



Eve Zermathen

2. Relajación muscular
3. Analgesia

4. Bloqueo de las respuestas de estrés quirúrgico (atenuación de la actividad
simpática)

A ello se le suma el control de las funciones vitales comprometidas por la patología
del enfermo y modificadas por la práctica anestésico - quirúrgica.

Se divide en tres períodos bien definidos, con características propias y cuidados
particulares en cada uno de ellos: inducción, mantenimiento, despertar.

INDUCCIÓN ANESTÉSICA
Período de la anestesia en que se induce el sueño del paciente. Va precedida de
la premedicación con fármacos que facilitan y sirven de mordientes para las

drogas inductoras.

La premedicación debe realizarse con opioides solos o en conjunto con drogas
sedantes, ya que no reducen los reflejos tusígenos que despierta la maniobra de
intubación.

También se lo puede oxigenar a los pacientes en los minutos previos a la inducción.

Aumentar la concentración de oxígeno transportado y disuelto prologa el tiempo
de aparición de hipoxia cuando se presentan dificultades en la maniobra de
intubación.

FASES DE LA INDUCCión:

1) Administración de drogas inductoras
2) Ventilación manual del paciente

3) Inyección de relajantes musculares de acción ultracorta para facilitar la

intubación traqueal
4) Intubación traqueal

DROGAS INDUCTORAS:

Se clasifican en: barbitúricos y no barbitúricos.

Su administración tiene como finalidad alcanzar rápidamente un plano

anestésico profundo que permita la intubación traqueal. La dosis se ajusta
según el peso, edad y estado clínico del enfermo.

Los agentes inductores también pueden ser usados como
mantenimiento cuando se administran en infusión continua

endovenosa.

Página 4 de 18



Eve Zermathen

BARBITÚRICOS: se emplean los de acción corta, y el tiopental sódico es el
más utilizado del grupo.

El mecanismo de acción se lleva a cabo sobre el receptor GABA; el GABA es un

neurotransmisor inhibidor que actúa sobre un receptor que tiene un canal de cloro

cuya activación inhibe la función neuronal provocando su hiperpolarización.

Actúan sobre receptor GABA, potencial el canal de cloro, los canales de potasio,
e inhiben los canales de sodio y calcio de las neuronas. Su sobredosificación

conduce a depresión respiratoria y circulatoria.

Cuando el tiopental es inyectado, alcanza una cc máxima que llega rápidamente
al tejido nervioso cerebral, donde actúa produciendo hipnosis. Luego se distribuye
en el tejido adiposo.

Dato: si se tiene que reintervenir al paciente dentro de las 24 hs siguientes a la inyección
de tiopental, solo es necesario administrar el 50% de la primera dosis para alcanzar el

mismo efecto hipnótico.

DOSIS: 3-5 mg/kg para adultos y de 5-6 mg/kg para niños. En ancianos o enfermos
de condición crítica las dosis deben disminuir entre un 30 y 50%;

EFECTOS ADUERSOS: ligera hipotensión por vasodilatación y depresión de la

contractilidad miocárdica.

El tiopentall sódico también es un potente anticonvulsivante y es utilizado en
perfusión continua en altas dosis, como protector del SNC, después de episodios
severos de hipoxia.

BENZODIACEPINAS: su mecanismo de acción se da por su ligando sobre el

receptor del GABA, en un sitio específico de la subunidad alfa.

Altamente liposolubles y de esta cualidad depende el comienzo y la duración de

sus efectos. Cuando se las usa para inducción anestésica, se las administra por vía

endovenosa.

Solo dos tienen efecto hipnótico útil en este período: flunitrazepam y midazolam.

DOSIS: 0,15 mg/kg el midazolam induce al sueÑo dentro del primer minuto de
inyectado y alcanza su pico máximo alrededor de los 6 minutos. Con la misma dosis

se comprueba la reducción del flujo cerebral y ligera hipercapnia.

Cuando se administra con opiáceos es posible observar apnea.

No produce analgesia, su efecto hipnótico dura entre 10 y 15 minutos. Da amnesia

por 2 hs, y su vida media de eliminación es prolongada.

Página 5 de 18



Eve Zermathen

[en el Giménez las benzodiacepinas no están dentro de este grupo de drogas, en
el Michans si]

KETAMINA: utilizada como inductor y para el mantenimiento de la anestesia

general en perfusión continua. Tiene un rango de seguridad muy alta.
Produce analgesia que se prolonga varias horas después de su

administración, no deprime la respiración, tiene marcado efecto

broncodilatador y puede ser administrado por vía oral, endovenosa e
intramuscular.

Desventajas: nistagmo, salivación intensa (disminuye con atropina) y es necesario

emplear simultáneamente sedantes para inhibir la aparición de suelos vívidos
(pesadillas) e ilusiones sensoriales.

Aumenta el flujo y el consumo de oxígeno en el tejido cerebral, también la PIC.
Durante la administración aumenta la TA, FC y el gasto cardíaco. Este efecto está
dado por un aumento de las catecolaminas circulantes, porque inhibe su
recaptación.

No debe administrarse en shock, ya que altera aún más la redistribución de flujos
en estos pacientes.

Es la única droga inductora que no genera depresión respiratoria.

PROPOFOL: es liposoluble y su acción es hipnótica, pero se diferencia de los

barbitúricos por no ser facilitador del dolor ni anticonvulsivante. Tampoco deja
la sensación de somnolencia que suele padecerse con el tiopental en las

primeras horas del postoperatorio (esto es importante para pacientes
ambulatorio)

La inducción es rápida con una DOSIS de 2 mg/kg y persiste durante 5 a 10 minutos.

Luego de ser administrado provoca apnea, precedida de una disminución del

volumen corriente respiratorio y taquipnea.

Disminuye la presión arterial sistólica, diastólica y media en un 20%. Disminuye el flujo
sanguíneo y el consumo cerebral de oxígeno. Tiene cualidades antieméticas en el

postoperatorio.

Puede utilizarse para el mantenimiento en perfusión de 100 µg/kg/min. Es la droga
ideal para ser utilizada en infusión continua.

VENTILACIÓN MANUAL DEL PACIENТЕ

Después de administrar las drogas inductoras, el enfermo debe ser ventilado
manualmente. La mascarilla debe abarcar boca y nariz, tener una almohadilla

Página 6 de 18



Eve Zermathen

alrededor y ser transparente para poder visualizar secreciones o vómitos si se

producen durante la ventilación manual.

La ventilación se inicia una vez logrado el efecto hipnótico.

La compresión de la bolsa de reservorio impulsa los gases hacia el árbol respiratorio
del paciente, mientras que la espiración se produce de forma pasiva. Debe

constatarse la ventilación por la elevación del tórax o por auscultación del
murmullo vesicular.

Asegurada la ventilación, se inyectan relajantes musculares de acción ultracorta y

se procede a la intubación endotraqueal.

MANTENIMIENTO DE LA ANESTESIA

Consiste en mantener al paciente bajo hipnosis, con analgesia y relajación
muscular durante el tiempo que se prolongue la cirugía; mediante la administración
continua de drogas intravenosas, inhalatorias o una combinación de ambas

(anestesia balanceada)

Al finalizar la cirugía se interrumpe la administración de los medicamentos y el
paciente se recupera en un tiempo variable de acuerdo con la técnica anestésica

empleada.

El despertar incluye la recuperación de la conciencia, la respiración espontánea y la

estabilidad hemodinámica; bajo ello se puede extubar al enfermo.

El cuidado de las primeras horas debe realizarse en la sala de recuperación
anestésica.

AGENTES ANESTÉSICOS VOLÁTILES

Son líquidos que poseen la capacidad de volatilizarse a temperatura ambiente. Se

administra mediante un vaporizador, que permite mantener condiciones
estándares de temperatura y presión en sus cámaras, para una entrega uniforme
del medicamento.

La dosis se cuantifica según la concentración alveolar mínima (CAM). Se denomina

CAM90 de un agente inhalatorio a aquella concentración que inhibe la respuesta
motriz a una incisión quirúrgica en el 90% de los pacientes.

La CAM puede variar según la edad, la condición física del paciente y la

administración de opioides y antiinflamatorios.

Página 7 de 18



Eve Zermathen

La acción hipnótica se ejerce sobre los receptores GABA (tálamo, sistema límbico,
núcleos de la base) y en los receptores nicotínicos del tálamo y subtálamo. Esta

hipnosis (sueño) es diferente al natural, ya que carece de etapa REM, actividad
onírica y de movimientos.

El efecto miorrelajante resulta de la acción directa sobre la médula ósea.

La potencia y el tiempo de inducción y de despertar se relaciona con su solubilidad

en sangre y el resto de los tejidos. Cuanto más soluble es una droga en tejido
adiposo, más lenta su eliminación y por ende su despertar.

EFECTOS ADUERSOS: hipotensión por pérdida del tono vascular, náuseas y vómitos,
amnesia durante el período de acción.

Potencian la acción de los miorrelajantes (al relajar el músculo esquelético).
Permiten una inducción y un despertar anestésico suave, rápido y seguro, sin
excitación ni resaca.

Los anestésicos de uso actual (ISOFLUORANO, SEVOFLUORANO Y DESFLUORAN0) no son

hepatotoxicos por respetar el flujo hepático. Se eliminan prácticamente sin

metabolizarse, por vía inhalatoria.

El halotano, aún en uso, es la droga hepatotoxica más conocida de los anestésicos.

El isofluorano y el desfluorano poseen adecuada estabilidad hemodinámica, sin

cambios significativos en la TA. Ambos generan vasodilatación, pero la caída de

las resistencias periféricas se compensa con el aumento de la frecuencia cardíacа.

El servofluorano, desfluorano y el isofluorano causan depresión respiratoria, pero el
segundo no estimula la taquipnea. Todas son broncodilatadoras e inhibidoras del

reflejo de vasoconstricción pulmonar inducida por hipoxia.

El isofluorano estimula los reflejos de la vía aérea y la producción de secreciones.

Los agentes volátiles disminuyen el flujo renal, reversible al finalizar la anestesia.

Existe un verdadero gas anestésico, el óxido nitroso, ha caído en desuSO.

OPIOIDES:

Actúan en el SNC, produciendo analgesia sobre los receptores de endorfinas (mu,
kappa, delta).

Los más comúnmente usados en anestesia son: MORFINA, FENTANILO, REMIFENTANILO.

EFECTOS ADUERSOS: miosis, náuseas o vómitos, prurito, retención urinaria, depresión

respiratoria (máxima dentro de los primeros 10 minutos) y somnolencia.

Página 8 de 18



Eve Zermathen

Producen cierto grado de vasodilatación, alteran poco la presión, tienden a
disminuir el ritmo cardíaco.

La morfina tiene una vida media de 4 a 5 hs y el fentanilo de 1 a 2 horas después
de un bolo endovenoso. El Remifentanilo solo puede administrarse en infusión y su

vida media es de 9 a 11 minutos (ideal para paciente ambulatorio); la potencia de
este último es mayor a la del resto. Siempre que se lo utiliza se debe indicar un
analgésico antes de suspender la infusión, porque si no el paciente pasará de la
analgesia más profunda a un alto nivel de dolor.

La dosis elevada y la velocidad de inyección (en especial de fentanilo) producen
rigidez muscular, conocida como tórax leñoso, por la incapacidad de poder
ventilar al paciente en este estado. Situación que se supera con pequeñas dosis de

miorrelajantes.

Los opioides empleados en combinación con los agentes inhalatorios disminuyen
su CAM, producen analgesia y potencian la acción hipnótica de estas drogas.

RELAJANTES MUSCULARES

Facilitan el acceso a las cavidades y la mejor exposición de las vísceras. Su acción

se limita solo al músculo estriado; desplazando a la acetilcolina de su receptor en

la placa mioneural.

Su actividad es reversible y su vida media depende del PH, la temperatura del
paciente y el metabolismo extrahepático que algunos de ellos poseen.

HAY DOS TIPOS

1) Despolarizantes: actúan sobre el receptor y lo estimulan, provocando una
contracción muscular antes de su acción relajante (succinilcolina)

2) No despolarizantes: ocupan el receptor desplazando a la acetilcolina (no
producen movimientos musculares)

La succinilcolina prácticamente ha caído en desuso por provocar fasciculaciones

generadoras de hiperpotasemias, por asociarse a la hipertermia maligna y porque
se sintetizaron relajantes no despolarizantes de comiendo de acción ultracorta con

mayores ventajas.

Entre los relajantes no despolarizantes actuales se destacan.

TUBOCURARINA: droga patrón del grupo, produce relajación durante 30 -40
minutos y origina hipotensión por liberación de histamina. Se metaboliza en

hígado y se excreta por la bilis y por el riñón. Contraindicado parcialmente en
insuficiencia renal.

Página 9 de 18



Eve Zermathen

PANCURONIO: SU acción es de 15 minutos y sus efectos son acumulativos en las

reinyecciones. Aumenta la FC y la TA. Se elimina por riñón y está
contraindicado en la IR.

ROCURONIO: inicio de acción rápido (60 segundos), vida media de 161

minutos. Aumenta la FC por su acción vagolítica. Usar con precaución en IR

y hepáticа.
VECURONIO: importante estabilidad hemodinámica. Su vida media es de 15

minutos, pero se puede acumular y prolongarse. No usar en IR.

ATRACURIUM: metabolismo y excreción independiente de hígado y riñón, por

lo que se puede administrar con seguridad. Vida media de 25 minutos, y da

ligera hipoTA por liberación de histamina.

La acción relajante residual al finalizar la anestesia se antagoniza con neostigmina.

Todos liberan histamina, por lo que pueden producir rash cutáneo en zonas de
cuello, pecho y cara.

MANEJO DE LA VÍA AČRCA
La hipoxia es la causa de muerte más frecuente en la práctica anestésica. Asegurar

y controlar la ventilación es un objetivo prioritario del anestesiólogo.

INTUBACIÓN TRAQUEAL POR VÍA ORAL consiste en ubicar a través de la

boca, un tubo en la tráquea para asegurar la ventilación de todo paciente bajo
anestesia.

Es una maniobra muy reflexógena que, por activación simpática a nivel laríngeo,
causa taquicardia e hipertensión. Para atenuar esta respuesta es obligatoria la

administración de opioides.

La intubación nasal se realiza con tubos de calibre menor al indicado por vía oral.

Es más conveniente en intubaciones prolongadas para pacientes despiertos, ya
que es mejor tolerada.

CONFIRMACIÓN DE LA POSICIÓN DEL TUBO ENDOTRAQUEAL

Auscultación del tórax
Movimiento de la pared torácica

Registro capnográfico

COMPLICACIONE:

Página 10 de 18



Eve Zermathen

Intubación esofágica Trauma dental Estimulación

Intubación bronquial Trauma de partes blandas simpática
Epistaxis en intubación 이 Fallo de IOT Laringoespasmo
nasal Estimulación vagal Hipoxia

Cuando se presenta una intubación difícil, lo indicado es no insistir luego de tres
intentos fallidos y asegurarse que el paciente esté bien ventilado todo el tiempO.

DISPOSITIUOS SUPRAGLÓTICOS:

MASCARA LARÍNGEA: mascarilla inflable en forma de corazón alargado; este

extremo cuando es colocado en la laringe se infla, sella parcialmente esta cavidad

independizándola de la boca y permitiendo la ventilación.

Es un recurso de primer orden para una IOT difícil o imposible.

Desventajas:

No impide la aspiración del contenido gástrico si hay reflujo o vómito durante

la anestesia. Se recomienda colocar una SNG antes que la máscara y

evacuar el estómago.
Por lo anterior, no debe usarse en operaciones de más de 30 minutos, en
intervenciones que aumente la presión abdominal (cirugías laparoscópicas).
Puede existir fuga de los gases

VIDEOLARINGOSCOPIO, que son equipos con cámaras, diseñadas para ver la glotis en

enfermos con dificultad anatómica. La visión de la glotis en una pantalla facilita la
introducción del tubo traqueal.

FIBROBRONCOSCOPIO FLEXIBLE, asegura la intubación en todos los pacientes en los
cuales los demás métodos han fracasado.

MONITOREO

La Federación Argentina d Asociaciones de Anestesiología (FAAA) estableció en
1992 un estándar mínimo de monitoreo para todos los pacientes quirúrgicos
sometidos a anestesia regional y general:

Control de la presión arterial cada 5 minutos

Control de la saturación capilar de oxígeno: oximetría de pulso
Control de la CO2 espirada: capnografía
Control de niveles espirados de gases anestésicos
Monitoreo ECG

Control de la presión de la vía aérea

Página 11 de 18



Eve Zermathen

HIPERTERMIA MALICИA

Síndrome de origen genético, que se desencadena por diversos factores, entre los
que se encuentran el ejercicio intenso, la administración de algunos fármacos
anestésicos, en especial la succinilcolina, el halotano y la atropina.

Su fisiopatología se basa en una exagerada liberación de calcio desde el retículo

sarcoplásmico, que estimula la unión de la troponina a la miosina y provoca una

contracción prolongada del músculo estriado.

Esto desencadena una elevada producción de CO2, destrucción muscular y
mioglobinuria, liberación de potasio al medio, aumento de la CPK plasmática y un
estado hipercatabólico.

SÍnTOMAS: contracción muscular, taquipnea con hipercapnia, arritmias cardíacas
graves, fiebre mayor de 40°C, coma e insuficiencia renal por mioglobinuria.

El tratamiento específico es con dantroleno sódico, droga que produce el
desacople de la atropina y la miosina.

Anestesia regional
Es la anestesia que se produce en un área o región del organismo, por la acción

reversible de los anestésicos locales sobre él o los nervios que inervan esa zona.

La interrupción de la propagación del potencial de acción, dará un bloqueo
sensitivo, motor y simpático de la zona afectada.

ANESTÉSICOS LOCALES

Estas drogas bloquean su acción sobre los canales de sodio, localizados en la
membrana de las células de los nervios periféricos. Inhiben la generación del
potencial de acción provocando anestesia de la zona inervada por ese nervio.

La potencia de los AL depende de: ph local, cc de proteínas plasmáticas, volumen

de droga inyectado, diámetro de la fibra nerviosa y presencia o ausencia de
mielina.

En su composición pueden agregarse sustancias vasoconstrictoras (fenilefrina o
adrenalina) para aumentar su tiempo de acción; ya que retarda el pasaje de la

droga desde el sitio a la sangre.

LAS COMPLICACIONES POR ABSORCIÓN DE ALTAS DOSIS DE AL SE DAN SOBRE SNC, Corazón
(disminución de la excitabilidad y de la velocidad de conducción eléctrica), y los

Página 12 de 18



Eve Zermathen

músculos. Con manifestaciones clínicas como convulsiones, pato cardíaco o
depresión respiratoria.

Rara vez presentan reacciones de hipersensibilidad.

ANESTESIA LOCAL INFILTRATIVA

Consiste en inyectar un anestésico local en los tejidos que serán intervenidos. Se
suele necesitar poca cantidad de anestésico. No requiere un extenso monitoreo,
se recomienda controlar la TA.

Se debe evitar usar drogas vasoconstrictoras cuando la anestesia se aplique en
zonas con arterias terminales, como: pene, dedos, pies, orejas, nariz.

ANESTESIA LOCAL INTRAVENOSA

Técnica para operaciones en la extremidad superior, por debajo del codo.

Consiste en exanguinar el brazo utilizando una venda, mantenerlo mediante un

torniquete insuflado por encima de la presión arterial sistólica. Luego se inyecta un

importante volumen del AL en una vena previamente localizada.

La anestesia se logra por difusión de la droga desde las venas hacia los tejidos y
nervios circundantes. La droga que se emplea es la lidocaína.

BLOQUEO INTRADURAL (SUBARACNOIDEO O RAQUÍDEO)

Es la aplicación de una solución anestésica en el LCR, en un nivel inferior al que
alcanza la médula espinal (L2), es decir, la inyección no debe ser más cefálica que
L4.

Útil para bloquear la trasmisión nerviosa de: estructuras de abdomen inferior, periné
y extremidades inferiores.

CONTRAINDICACIONES: infecciones o enfermedades de la piel en la zona de punción,

enfermedades de la médula espinal, alteraciones hemodinámicas y de la

coagulación, administración de anticoagulantes y deformidad de la columna
vertebral.

Si se combina la solución con glucosa, se obtiene una solución hiperbárica (más pesada
que el LCR); estas tienen la ventaja de concentrarse en determinadas regiones del
espacio intradural de acuerdo con la posición que se coloque el paciente.

Página 13 de 18



Eve Zermathen

Piel

Duramadre

Cuerpo vertebral

Apófisis posterior

Espacio epidural

La distribución de la droga en el espacio intradural dependerá de la edad del
paciente, su altura, peso y la presión intraabdominal (menor dosis en embarazadas

y ancianos)

Durante la anestesia también se produce un bloqueo simpático de la zona, por
consiguiente, la vasodilatación en este territorio; como resultado, hipotensión.

TÉCNICA: paciente en decúbito lateral, la punción se hace en la línea media.
Atraviesa la piel (entre L4 - L5), se dirige de forma horizontal o con una ligera

inclinación hacia arriba siguiendo el trayecto de la apófisis espinosa. La punción
finaliza cuando se obtiene LCR; luego se conecta la jeringa y se inyecta lento. Aguja
20 G.

Cuando la CEFALEA POSTPUNCIONAL se presenta como una complicación, se asocia a

náuseas, vómitos, fotofobia y acúfenos, con cambios psicológicos significativos.
Tratamiento:

Formas leves: fajas abdominales, hiperhidratación oral, mantener el decúbito
dorsal y analgésicos.
Formas severas: parche de sangre. Consiste en extraer 5-10 ml de sangre de

una vía periférica e inyectarlos en el espacio peridural vecino a la punción.

BLOQUEO EPIDURAL (O PERIDURAL)

Es la inyección de anestésicos locales en el espacio peridural. Se puede realizar en
diferentes niveles, incluidas las regiones lumbares, torácicas y cervicales.

Aguja de Touhy (diseñada para la inyección peridural), tiene características
especiales:

Posee mandril para impedir que los restos de tejido que atraviesa queden en
su luz impidiendo la identificación de la pérdida de resistencia al alcanzar el

espacio epidural
Su extremo distal es ligeramente curvado.

Página 14 de 18



Eve Zermathen

LA LOCALIZACIÓN DEL ESPACIO PERIDURAL PUEDE REALIZARSE CON DISTINTOS MÉTODOS:

Pérdida de la resistencia: el operador toma la aguja con solución salina y una

burbuja de aire. Progresa por la línea media entre dos vértebras, impulsando
el embolo para probar la resistencia a la presión. Al alcanzar el espacio

peridural, desaparece la resistencia, la burbuja no se deforma e indica el sitio

preciso de la inyección del anestésico.
La gota pendiete: consiste en avanzar con la aguja con una gota de líquido
asomando por el orificio del pabellón. Al alcanzar el espacio peridural, la gota
será aspirada debido a la presión negativa de esta región anatómica.

SITIOS DE PUNCIÓN: entre L2- L3 y L3 - L4; D5- D6 (tratamiento de dolor postoperatorio

de cirugía torácica), y C7-D1, pero no es frecuente este último.

La inyección del anestésico dentro del espacio peridural da lugar a un bloqueo
simpático. Clínica: hipotensión, la que es antagonizada con la administración de

cristaloides antes del bloqueo.

La hipotensión puede tardar hasta 30 minutos en aparecer, por lo que hay que
hacer control estricto durante dicho tiempo. La hidratación parenteral debe ser no

menor de 1500 ml de solución salina en un adulto de 70 kg.

Durante la anestesia peridural se inyecta un considerable volumen y cc de la droga,
para permitir y facilitar la difusión desde el espacio peridural hacia las células
nerviosas donde deben actuar.

La regresión del bloqueo en pacientes sin patologías preexistentes comienza aprox

100 minutos para la lidocaína y en 200 minutos para la bupicaína.

Con esta técnica se pueden practicar operaciones de abdomen superior (incluida
la cirugía renal), columna lumbar y sacra, abdomen inferior, periné y extremidades
inferiores.

COMPLICACIONES NEUROLÓGICAS

Página 15 de 18



Eve Zermathen

Las lesiones neurológicas que se presentan como complicación de estos dos tipos
de anestesia local son: meningitis bacteriana, meningitis aséptica, lesiones
medulares, de la cola de caballo, de raíces nerviosas y de los nervios periféricos.

Los factores más frecuentes para el desarrollo de secuelas neurológicas son:

Hematoma epidural

Neurotoxicidad: no por los anestésicos locales, sino por las sustancias

coadyuvantes.
Traumatismo por la aguja de punción
Contaminación bacteriana con inflamación de las meninges

OTRAS TECNICAS DE BLOQUEOS REGIONALES

BLOQUEOS DE LA EXTREMIDAD SUPERIOR

PLEXO BRAQUIAL: se lo puede abordar desde diferentes regiones; su selección
dependerá de la habilidad del operador y el sitio donde se realizará la intervención.

Bloqueo supraclavicular (kulenkampp): toma al plexo en el lugar donde se
encuentran más agrupados sus troncos principales. La complicación más temida

es el neumotóraх.

Bloqueo interescalénico: toma el plexo cervical en su recorrido entre ambos

músculos escalénicos en la columna cervical. Permite cirugía de hombro.

Bloqueo infraclavicular: es de difícil ubicación el plexo con esta técnica.

Bloqueo axilar: útil para cirugías por debajo del codo. El punto de inserción de

la aguja es en el hueco axilar.

BLOQUEOS DE LOS NERUIOS PERIFÉRICOS DE LA MANO: consiste en el bloqueo de los nervios
cubital, radial y mediano por separado. Se puede utilizar cuando hay
contraindicaciones para el bloqueo del plexo braquial.

Bloqueo de nervios digitales: se inyecta de forma radiada a ambos lados de la

raíz del dedo que se desea bloquear.

BLOQUEOS DE LA EXTREMIDAD INFERIOR

Bloqueo del nervio somático lumbar: anestesia solo la extremidad, sin incluir la

zona sacra.

Bloqueo del plexo sacro: permite la anestesia de la región del periné y la porción
superior del muslo.

Bloqueo del nervio ciático: provee analgesia a la parte posterior del muslo y en

toda la pierna y pie. Su uso es más que nada en tratamiento del dolor.
Bloqueo del nervio crural: útil en cirugía de muslo.

Bloqueo del nervio femorocutáneo:

Página 16 de 18



Eve Zermathen

Bloqueos a nivel de la rodilla

Bloqueos metatarsianos y digital del pie

SALA DE RECUPERACIÓN POSTANESTĆSICA
Lugar dentro del área del quirófano donde debe ser llevado el paciente después
de cualquier intervención, para su control al menos durante las primeras 2 hs.

Es el ámbito ideal para prolongar el monitoreo intraoperatorio y permitir que el
cirujano y anestesiólogo permanezcan cerca de su paciente.

Durante su estancia en la sala el paciente completa la metabolización de las

drogas anestésicas y vuelve a la vigilia y el autocontrol.

Está destinada solo a los enfermos ambulatorios o que luego de la cirugía no
necesitan cuidados especiales y son transportados a su habitación. Los que
requieren UCI son llevados directamente. El alta de la sala la da el anestesiólogo.

Cuadro de Guedel

Es un material que se creó con la finalidad de tener un control sobre la anestesia

general, previo a la existencia de todo el instrumental de monitorización presente
en la actualidad.

ETAPAS DE LA ANESTESIA SEGÚN LA CLASIFICACIÓN DE GUEDEL:

ETAPA 1- ANALGESIA O DESORIENTACIÓN → puede iniciarse en una sala de espera de

anestesiología preoperatoria, donde el paciente recibe la medicación y empiezan
los efectos, pero aún no ha perdido la consciencia. Es la etapa de inducción.
Paciente sedado, pero puede conversar. Respiración lenta y regular. Finaliza con
la perdida de la consciencia.

ETAPA 2 - EXCITACIÓN O DELIRIO → desinhibición, delirio, movimientos incontrolados,
pérdida del reflejo palpebral, hipertensión, taquicardia. Permanecen los reflejos de
la vía aérea. (esta es la etapa que se evita usando la anestesia balanceada)

ETAPA 3-ANESTESIA QUIRÚRGICA → nivel anestésico objetivo para procedimientos de
anestesia general. Interrupción de movimientos oculares, depresión respiratoria. Se

describen 4 planos para esta etapa:

Plano 1: se mantiene la respiración espontánea regular, pupilas contraídas y

la mirada central. Desaparecen reflejos palpebrales y oculares.

Plano 2: interrupciones intermitentes de la respiración junto con la perdida
de los reflejos corneal y laríngeo.

Página 17 de 18



Eve Zermathen

Plano 3: relajación completa de los músculos intercostales y abdominales, y

pérdida del reflejo pupilar a la luz. Este plano se denomina "anestesia

quirúrgica verdadera"

Plano 4: respiración irregular, movimiento paradójico de la caja torácica y
parálisis completa del diafragma que resulta en apnea.

ЕТАРА 4 - SOBREDOSIS →curre cuando se administra una cantidad excesiva de

anestésico en relación con la estimulación quirúrgica, lo que agrava una depresión
cerebral o medular ya grave. Comienza con cese respiratorio y culmina con la
posible muerte. Músculos laxos, pupilas fijas y dilatadas.

Resp. Movts oc. Pupilas Ciliar Deglu. Vóm.

Estadio 1. Analgesia

Estadio 2. Agitación ++++

+++

1 ++
+

2
Estadio 3. Quirúrgico

3

4

Estadio 4. Paro respiratorio

Página 18 de 18



Eve Zermathen

HERIDAS Y CICATPIZACION
Michans - capítulo ?

Fisiopatología
La cicatrización cutánea corresponde a la compleja interacción entre muchos
tipos de células y la matriz extracelular. Se divide en tres fases.

FASE INFLAMATORIA

Se caracteriza por el aflujo de células sanguíneas y la liberación de sus citoquinas y
mediadores.

Las plaquetas son las células más importantes en este primer momento; dan lugar

a procesos de ACTIVACIÓN, ADHESIÓN Y AGREGACIÓN.

Las plaquetas son activadas al entrar en contacto con: trombina generada

localmente y con las fibras de colágeno expuestas; y liberan los mediadores que
contienen en sus gránulos:

Fibrinógeno y fibronectina (ligantes de la agregación)
Factor VIII de von Willebrand (interviene en la adhesión plaquetaria al

fibrinógeno)
ADP, trombina, tromboxano A2 y 5- hidroxitriptofano.

Como resultado → agregación plaquetaria y formación del tapón plaquetario.

Simultáneamente las células endoteliales producen citoquinas que inhiben esta
agregación para limitarla solo al sitio de la herida.

Las plaquetas también secretan factores de crecimiento que ejercen una acción
mitogénica y quimiotáctica sobre los fibroblastos.

La COAGULACIón es producida por dos importantes cascadas: las vías intrínseca y

extrínseca; ambas llevan a la formación de trombina, enzima que convierte el
fibrinógeno en fibrina, provocando la coagulación.

Vía intrínseca: se activa por contacto de la Vía extrínseca: comienza cuando el factor

sangre con el endotelio dañado. VIl es activado por la tromboplastina,

liberada por el endotelio y otros tejidos
dañados.

Página 1 de 8



Eve Zermathen

El coagulo de fibrina que se obtiene produce hemostasia y también la formación

de una matriz provisoria para la migración de monocitos, fibroblastos У

queratinocitos; la cual permanece hasta la reparación del endotelio.

AFLUJO DE LEUCOCITOS: los neutrófilos son los primeros en llegar, atraídos por

citocinas liberadas que permiten la quimiotaxis de estos. Los neutrófilos liberan
elastasa y colagenasa para facilitar su pasaje a través de la membrana basal
vascular; una vez en el sitio, interacciona con la matriz para fagocitar las bacterias
y proteínas en el lecho de la herida. Permanecen en la herida solo días, la

contaminación prolonga su presencia.

Luego predominan los monocitos, los que al alcanzar el tejido afectado se
convierten en macrófagos tisulares que sintetizan y secretan factores de
crecimiento (PDGF, FGF, factor de crecimiento fibroblástico), importantes en la

inducción de migración celular, proliferación y producción de matriz. Permiten la
inducción de angiogénesis y la formación de tejido de granulación.

FASE PROLIFERATIVA

I. REEPITELIZACIÓN. NORMAL

La epidermis reacciona a la lesión dentro de

las 24 hs. Los queratinocitos responden
inicialmente a la presencia de injuria
epidérmica migrando desde el borde libre

Lesión superficial leve Lesión grave

de la herida.
D

La temprana matriz provisoria, formada por
fibrina, fibronectina y colágeno tipo V,

permite a los queratinocitos migrar y disecar

debajo de la escara y de los detritos que
REGENERACIÓN FORMACIÓN DE CICATRIZ

cubren el lecho (los queratinocitos requieren
humedad para migrar).

2. ANCIOCĆNESIS

Proceso de neovascularización, llevado a cabo por células endoteliales que migran

a la herida desde las puntas de los capilares. Estimulada por: fibronectina, heparina,
factores plaquetarios.

3.FIBROPLASIA

Página 2 de 8



Eve Zermathen

Cuando se forma el tejido de granulación, se hace evidente que el proceso de
cicatrización transcurre normalmente. El tejido de granulación está constituido por
vasos de neoformación que migran al lecho y luego proliferan, y por los fibroblastos.

La trombina estimula a los fibroblastos a producir fibronectina, la que forma una
matriz sobre la cual migran los fibroblastos hacia la herida a las 48 -72 hs de

producida la injuria. La matriz de fibronectina también es andamiaje para las fibras

colágenas e interviene en la contracción de la herida.

La síntesis de proteínas de la matriz (tejido conectivo) ocurre al mismo tiempo que

la del colágeno y es durante esta etapa que los fibroblastos alteran su carácter

fenotípico para convertirse en miofibroblastos y participar de la contracción de la
herida.

4.CONTRACCIÓN DE LA HERIDA

Las fuerzas contráctiles producidas por el tejido de granulación derivan de las
proteínas contráctiles de los miofibroblastos, los que se alinean dentro de la herida

siguiendo las líneas de contracción, la cual es unificada y requiere comunicación

célula a célula y célula a matriz. Participan la fibronectina y el colágeno.

La importancia de la contracción depende del número de células, concentración
de colágeno y de la profundidad de la herida. En las pérdidas cutáneas de espesor

total, profundas, la contracción es importante, disminuyendo hasta ne un 40% el

tamaño de la herida. En las injurias superficiales, con conservación de anexos que
permiten la reepitelización, la contracción será menor.

En algunas heridas, por la extensión de las mismas o por la región anatómica que

comprometen, la contractura cicatrizal no es deseable o conveniente por la

secuela funcional remanente, y por lo tanto se la debe evitar colocando un injerto
de piel.

FASE DE MODELADO

Tercera etapa de la cicatrización y consiste en la degradación de sustancias de la

matriz y los cambios que esta sufre con el tiempo.

Durante la reparación se depositan macromoléculas dérmicas (fibronectina, ácido

hialuronico, proteoglicano y colágeno), sirviendo como andamiaje para la

migración celular y soporte de tejidos. Después de recuperada la barrera funcional

de la piel, continúan desarrollándose procesos relacionados con la herida y
reparación.

La cantidad de colágeno aumenta, alcanzando su máximo a las dos o tres
semanas de la lesión. La resistencia a la tensión (que es una valoración funcional

Página 3 de 8



Eve Zermathen

del colágeno) aumenta el 40% al mes de la injuria, y continúa aumentando un año,

en su máximo no supera el 80%.

También hay cambios en el tipo de colágeno presente: el tipo III sintetizado por los

fibroblastos durante la reparación va siendo reemplazado por el tipo I durante un

año o más. Esto produce cambios en la orientación de las fibras de la cicatriz,
conservando solo aquellas paralelas a la línea de tensión.

A su tiempo, la dermis postraumática retorna al estado pretrauma y la reparación
se considera completa.

Plaqueta Escara

Fibroblasto Células epiteliales
Macrófago Tejido de Cicatriz colágena

Neutrófilo granulación
Neovasos

A Capilar B C

Figura 3.24 Pasos en la reparación mediante cicatrización: curación de una herida extensa en la piel. Se muestra un ejemplo de cicatrización por segunda
intención. (A) Tapón hemostático e inflamación. (B) Proliferación de células epiteliales;formación de tejido de granulación por crecimiento vascular y proliferación
de fibroblastos. (C) Remodelación para generar una cicatriz fibrosa.

Cicatris patológica
Cicatriz: tejido nuevo resultante de una herida. Normalmente es plana y blanca.

En individuos predispuestos puede presentar una evolución anormal, con

crecimiento fibroso exagerado en respuesta al trauma, inflamación, cirugía o
quemaduras, y que ocasionalmente pueden ocurrir espontáneamente: cicatriz
hipertrófica y cicatriz queloide.

Ambas se caracterizan por abundante depósito de glicoproteínas y colágeno,
cuyos nódulos de fibras arremolinadas y desordenadas con típicos.

CICATRIZ HIPERTRÓFICA

Son elevadas, pero permanecen dentro de la línea normal de la incisión o de la

lesión y tienden a regresar de manera progresiva.

TRATAMIENTO: inyecciones intralesionales de corticoides, compresión elástica, uso

de planchas de gel de silicona o terapia tópica con cremas de corticoide o ácido
retinoico.

Página 4 de 8



Eve Zermathen

CICATRIZ QUELOIDT

Rebasa los límites de la herida cutánea original, invade tejidos circundantes y con
una frecuencia muy alta recidiva después de su eliminación quirúrgica.

Existe una predisposición familiar para la formación de queloides, siendo la

incidencia muy alta en la raza negra y en individuos de piel oscura.

REGIONES PREDILECTAS: lóbulos retroauriculares, hombros, cara anterior del tórax,

brazos y ángulo mandibular. Aunque se pueden presentar en cualquier zona.

Comienzan a manifestarse a la tercera o cuarta semana de la injuria, con

enrojecimiento de la cicatriz, prurito y, en ocasiones, dolor. Crece de forma

progresiva durante 8 - 9 meses para terminar en dos o tres meses su maduración.

Se puede prolongar hasta 2 años.

TRATAMIENTO: el inicial se basa en inyecciones intralesionales de corticoides con

adyuvancia de compresión elástica o uso de planchas de gel de silicona.

La radioterapia superficial es eficaz en ciertos casos, así como la resección
quirúrgica, pero la posibilidad de recidiva es muy alta.

Se aconseja la resección quirúrgica acompañada de infiltración de los bordes de

la herida con corticoides y radioterapia superficial inmediata (comenzar terapia

radiante el mismo día de la operación).

Traumatismos

Se llama traumatismo al efecto accidental e instantáneo de un agente mecánico
sobre tejidos u órganos, con una intensidad tal como para vencer su resistencia.

Si los tegumentos que recubren esos tejidos u órganos mantienen su continuidad,
se habla de contusión; mientras que si hay solución de continuidad se trata de una

herida.

CONTUSIONES

Lesión traumática de piel que conserva su integridad, pero hay rotura de vasos
sanguíneos y linfáticos. Según la magnitud del trauma y la evolución de la lesión, se

puede producir necrosis cutánea.

CLÍNICA+ dolor, equimosis, hematoma, derrame seroso.

Página 5 de 8



Eve Zermathen

TRATAMIENTO: aliviar el dolor, indicar antiinflamatorios y aplicar un vendaje suave

para evitar la formación del hematoma; si ya está instituido y es importante, se
deberá evaluar la oportunidad de drenarlo.

HERIDAS

Lesiones traumáticas de la piel con solución de continuidad en la misma. En las

heridas agudas, la posibilidad de suturar o usar telas adhesivas disminuye o elimina

la distancia que las células deben migrar y permite una cicatrización por primera
intensión.

Cuando las heridas curan sin que se haya logrado la aposición de sus bordes se
habla de cicatrización por segunda intención; en este caso, el tiempo de

reepitelización depende de:

Profundidad de la herida

Localización (la cara cura más rápido que las extremidades inferiores)
La forma geométrica de la lesión, entre otras

HERIDA SIMPLE: bordes netos, limpios, sin lesiones de vecindad.

HERIDA COMPUESTA bordes irregulares, lesiones agregadas en planos profundos
(vasculares, tendinosas, etc).

Por su profundidad, se dividen en: SUPERFICIALES Y PENETRANTES (estas alcanzan

alguna de las cavidades naturales del organismo)

Si la herida ocasiones fenómenos generales por su extensión, por los órganos que
afecta o por infección, se denomina HERIDA COMPLICADA.

Según mecanismo:

HERIDA PUNZANTE: producida por un elemento agudo, como un punzón, puñal o

aguja.

HERIDA INCISA O CORTANTE: producida por un instrumento con filo.

Herida punzante Herida incisa o cortante

Página 6 de 8



Eve Zermathen

Cando una contusión se complica con la solución de continuidad cutánea,

tendremos una HERIDA CONTUSA; si la herida fue tan importante que desflecó los

tegumentos en forma anfractuosa se denomina HERIDA DESGARRANTE. En ciertas

ocasiones se presentan heridas combinadas: contusocortantes,
contusodesgarrantes, etc.

Herida contusa Herida desgarrante

Las HERIDAS POR ARMA DE FUEG0 son las más complejas y variadas, pueden ser
simples hasta destrucciones extensas.

quema ropa corta distancia larga distancia cañón tocante

Las HERIDAS POR MORDEDURA tienen características de contusodesgarrantes:

bordes muy mortificados, con desgarros y pérdidas de tejidos.

Por la cantidad de gérmenes habituales en la boca, se consideran heridas muy
contaminadas (el mayor riesgo de infección lo tiene la mordedura de gato, luego
la del hombre y por último la del perro).

TRATAMIENTO

Los pacientes con lesiones cutáneas severas presentan a menudo otras lesiones

que amenazan la vida y que deben ser tratadas en primer lugar (ejemplos:
obstrucción respiratoria, shock, hemorragias, lesiones neurológicas)

Evaluar lesiones asociadas (fracturas, secciones nerviosas, pérdidas funcionales) y
patologías previas al traumatismo.

Curación de las heridas:

ANESTESIA: según el caso se hará local o general.

Página 7 de 8



Eve Zermathen

LIMPIEZA: lavado exhaustivo de la herida y de los tejidos circundantes con agua y
jabón o con sustancias antisépticas, para la eliminación mecánica de materiales
extraños, coágulos y gérmenes; seguida de irrigación a presión (en pulsos) con
abundante solución fisiológica.

DESBRIDAMIENTO Y ESCISIÓN: recortar limitadamente los bordes irregulares de las

heridas para proporcionar un margen uniforme.

SUTURA: se podrá realizar la sutura primaria hasta 24 hs después de ocurrida la lesión,
si se administra un antibiótico sistémico. Entre 24 y 36 hs después de la lesión se
podrá intentar la sutura previo reavivamiento de los bordes, con la administración
de un ATB, pero advirtiendo sobre la posibilidad de dehiscencia por infección.

Después de las 36 hs no se sutura, se hacen curas frecuentes esperando su
cicatrización por segunda intención.

Las heridas profundas se suturan por planos. Las suturas de piel se deben realizar sin

ajustar, ya que el edema postoperatorio se encargará de ello, aumentando la

tensión.

Las suturas se retiran según la región y la tensión de los bordes. Es aconsejable:

En cara: 5° - 7° día. (párpado 3° - 5° día)
Miembros y tronco: 7° - 10° día

Mano, planta del pie, cuero cabelludo: 10° - 15° día

PROFILAXIS antitetánica. En caso de mordeduras, profilaxis antirrábica.

MEDIDAS GENERALES: antibióticos, antiinflamatorios, analgésicos, vitaminas, etc.

CURACIONES FRECUENTES: cada 24- 48 hs, para asegurarse un correcto control de la

evolución de la herida.

Una vez lograda la curación de las heridas se evaluarán las condiciones
resultantes de las cicatrices y, si estas ocasionan alteraciones estéticas o

funcionales, se podrán corregir después de 8 meses a través d cirugía plástica.

Página 8 de 8



Salamonini Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

LESIONES TRAOMATICAS
FUNDAMENTALES

Son 10 lesiones: las cuales se pueden agrupar en 2 triadas y 2 pares:

1. Contusión
2. Esguince
3. Distensión muscular
4. Ruptura ligamentaria
5. Ruptura tendinosa
6. Ruptura muscular
7. Luxación
8. Fractura

9. Fractura expuesta
10. Herida

Triada de lesiones leves: contusión, esguince, distensión muscular
Triada de rupturas: ligamentosa, tendinosa, muscular
Par de lesiones graves: esguince, fracturas
Par de lesiones abiertas con riesgo de infección: fractura expuesta, herida

Gontusión
Es la consecuencia de un traumatismo directo (choque o golpe) sobre una región, en que la piel
resiste sin abrirse, aunque, los tejidos subyacentes sufren una atricción-compresión más o menos

importante.

Según la gravedad o el sitio del traumatismo manifiesta características distintas:

Trauma leve: sólo habrá dolor con escasa

tumefacción (en este caso hinchazón por

edema).

Trauma más serio: se rompen los vasos y

aparecen hemorragias subcutáneas, en forma

de equimosis o de hematomas. En estos casos

se deben buscar lesiones graves (rotura,
luxación, fractura).

En articulaciones produce hemartrosis O

hidroartrosis según la intensidad y si afecta o no

tejidos vascularizados.

Un edema importante se acompaña a las pocas horas de ampollas (flictenas), lo que es más
frecuente en caso de fracturas (supracondílea de codo, de tobillo, etc.

Si la hemorragia se produce en un órgano profundo con los días se superficializa en forma de

"equimosis tardía".



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Si la lesión aparenta gravedad se emplean maniobras semiológicas y radiografías para buscar
lesiones graves, las maniobras incluyen;

Movilidad activa: para buscar roturas musculares o tendinosas

Entreabrimiento articular forzado (bostezo) con o sin anestesia

Forzar el eje del miembro buscando la "crepitación" de la fractura

EVOLUCIÓN Y TRATAMIENTO DE LOS HEMATOMAS V DERRAMES
Un hematoma puede:

.

Reabsorberse (total o parcialmente) sin determinar abultamientos,
. Organizarse

• Calcificarse (con tumefacción si es superficial)
. Supurar

Regularmente requiere una punción (aguja de 15 mm de calibre, vendaje algodonado

compresivo luego) o incisión y drenaje.

Los criterios para drenarlo son:

1. Infección: es muy fácil que esto ocurra → importante la asepsia y cortina antibiótica

2. Complicaciones por compresión
3. Aumenta progresivamente de tamaño

4. Tiene un gran tamaño y se acelera su reabsorción con la incisión

5. Estética → evitar abultamientos residuales

La presencia de un derrame articular importante, casi siempre en rodilla, ocasiona dolor intenso y

contractura en leve flexión. Los motivos por los que se punzan son:

a) Por el dolor intenso que aqueja, a raíz de la cápsula muy distendida. Estos son los casos de rodilla

semiflexa (falso bloqueo).

b) Distinguir si el derrame es seroso o hemático; esto último va a favor de un traumatismo más grave.

c) Ayudar a la sinovial en su lenta reabsorción, en especial si se descuenta gran acúmulo sanguíneo.

d) Ante la menor duda de una supuración secundaria.

e) Previamente a la reducción de ciertas fracturas intraarticulares, en especial las de rodilla.

f) Para facilitar las maniobras clínicoradiográficas de bostezo y cajón.

Esguince
Conjunto de alteraciones anátomopatológicas y clínicas de una articulación, originadas por un

movimiento brusco que la hace sobrepasar forzadamente los límites normales de su movilidad.

Ocurro por mecanismo indirecto → la fuerza que retuerce se ejerce a distancia de la articulación.

Clinicamente se manifiesta con:

Dolor Equimosis Hematoma

- Tumefacción Derrames

Los más comunes son los de rodilla y tobillo, en codo y muñeca predominan las fracturas.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Distensión muscular
Se trata de rupturas fibrilares o incompletas de un músculo, que no llegan a la rotura completa.

Es muy común en personas de hábito sedentario que en

una practica deportiva casual fuerzan al músculo, el cual Desgarro parcial

no está preparado para la actividad. Esto se manifiesta con

los famosos "tirón", "latigazo", "chirlo", etc. referidos a la
zona lesionada.

Los más comunes son:

Ruptura parcial de los gemelos
Ruptura del tendón de Aquiles
Distensión del cuadriceps

Distensión de las inserciones inferiores de los músculos lumbares largos

El tratamiento es en todos el mismo:

Reposo en cama dura (tabla entre el elástico y el colchón)

Faja (ciñe y da calor)
Calor veinte minutos tres veces al día

Analgésicos-antirreumáticos con toda la variedad de medios disponibles y de acuerdo al
caso.

La infiltración local es conveniente cuando el dolor es más o menos localizado.

La movilización forzada pasiva suele ser exitosa en manos experimentadas.

Buptura ligamentaria
Se trata de una agresión articular más intensa, en la cual el ligamento distendido ha sufrido una

ruptura total que, en general, quita estabilidad a la articulación.

Esa inestabilidad se manifiesta por apertura articular (diastasis o bostezo), aparentes clínico-
radiográficarnente o que necesitan ser buscados (maniobras del cajón o bostezo).

Según la intensidad de la fuerza la lesión se subdivide en:

Subluxación: parte de la articulación conserva el contacto
Luxación: los extremos articulares quedan separados en forma permanente

Generalmente dan una Rx normal, que hace pensar en un simple esguince → Ahí es donde cobra
valor el examen físico, donde se tienen en cuenta los signos de la lesión y las maniobras a realizar.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Signos de una lesión importante:

mucha tumefacción
intenso dolor espontáneo y provocado
equimosis neta

Los sitios más comunes Maniobras para detectar la lesión

Tobillo Bostezo y diastasis TPI

Rodilla Bostezo y cajón

Base del pulgar Bostezo

Estás maniobras deben realizarse en la toma de la RX → Rx Forzada

El tratamiento se basa en:

Inmovilización

Valorar si requiere o no sutura

Ankle

Ligament Rupture

Buptura tendinosa
Los mecanismos de producción pueden ser:

1. Una contracción violenta o asinérgica o inesperada de su músculo.
II. Elongación súbita del tendón, estando el músculo contraído, por lo que la

articulación es obligada a moverse en el sentido contrario a esa contracción.
(más común)

Clinicamente se destaca la impotencia para la movilidad activa y, a veces, la
palpación de un hueco o muesca entre los cabos tendinosos. La persona
escucha un chasquido seguido de la falsa sensación de haber sido golpeado
en ese sitio.

El tratamiento es quirúrgico.

1 Diastasis TPI o prueba de Cotton: aplicar una fuerza de traslación lateral al pie mientras se estabiliza la tibia
y el peroné, para desplazar el pie lateralmente en relación con la pierna, simulando un movimiento que
podría causar daño a la sindesmosis.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Buptura muscular
completa

Se manifiesta mediante:

1. Dolor intenso y repentino: Se siente un dolor agudo en el momento de la lesión, a menudo descrito
como un "chasquido" o "desgarro".

2. Pérdida de función: Imposibilidad total o casi total de mover el músculo afectado debido a la

interrupción completa de las fibras musculares.

3. Hematoma y edema: Aparición de hinchazón y moretones en la zona afectada por la hemorragia
interna.

4. Deformidad visible: Puede observarse un hueco o deformidad en el músculo, especialmente si el
músculo se retrae (por ejemplo, en el caso de una ruptura completa del bíceps o cuádriceps).

5. Sonido o sensación de "pop": Muchas personas reportan escuchar o sentir un chasquido en el
momento de la ruptura.

6. Debilidad significativa: Incapacidad para generar fuerza en el músculo afectado.

7. Sensibilidad al tacto: La zona es muy dolorosa al presionarla.

El hematoma puede ser grande y compresivo en ciertas condiciones y dar más problemas que la

ruptura misma (compresión de nervios, etc)

El tratamiento es sintomático, ya que sutura del tejido muscular es técnicamente dificil (puntos de
colchonero), por lo que en lo posible debe evitarse si hay compensaciones por la acción de otro
músculo del mismo grupo muscular.

Desgarro completo

8

Lusación
Es la pérdida permanente de contacto de las superficies articulares.

Puede ser de causa traumática u ortopédica (luxaciones congénitas, patológicas, etc.).

Se las clasifica en:

Traumáticas
Patológicas (luxación del atlas por decalcificación ósea
Recidivantes, repetidas a raíz de esfuerzos en determinada
posición articular (la más común es la de hombro en rugbiers.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Habitual, que se produce al alcanzar cierta posición articular (la de rótula al flexionar la rodilla

más de 90°)
Voluntario, cuando se la provoca él mismo en el momento en que lo desea
Congénitas. Ver lista de luxaciones y subluxaciones en el índice de materias al final.

Luraciones traumáticas
Suponen una grave rotura de cápsula y ligamentos articulares. Además de manifestarse con

dolor y dificultad o impotencia funcional, los signos más importantes son:

Deformación: por desplazamiento de los extremos
articulares.
Resistencia elástica al cambio de posición: ya sea por
enclavamiento de los extremos óseos, por tirantez de los

medios de unión que han quedado indemnes, o por
contractura antálgica, o bien, por las tres causas juntas.
Posición especial del miembro: típica para cada
luxación

La Rx confirma la lesión.

Tratamiento

La luxación debe ser reducida lo antes posible y con el mayor cuidado. Se la debe inmovilizar el
tiempo necesario para que cicatricen la cápsula y los ligamentos desgarrados. Y deben ejercitarse
activamente los segmentos vecinos durante la inmovilización, y los afectados después de
suprimida la misma.

La reducción efectúa en 4 etapas:

1. Vencer la contractura, suprimiendo el dolor mediante la anestesia.
2. Llevar la articulación a una posición intermedia que relaje la tensión exagerada de músculos y

ligamentos.
3. Realizar maniobras de tracción con una contracción adecuada y una suave progresión.
4. Emplear maniobras manuales en el foco para completar la reducción.

Urgencia de una luxación
Cuando hay una luxación más una fractura, la fractura puede esperar y hasta puede corregirse
tardíamente con procedimientos incruentos o quirúrgicos. Pero la articulación, asiento de
delicadas estructuras (cartílagos, sinovial, etc.) debe ser reducida precozmente con el menor
traumatismo posible para evitar graves secuelas funcionales → rigidez, calcificaciones
periarticulares, necrosis aséptica cefálica, etc.

Sí una luxación traumática pasa inadvertida los primeros días, cada vez es más difícil su reducción
incruenta.

Transcurridos los primeros 10-15 días, debe efectuarse una preparación de los tejidos retraídos
mediante tracción esquelética intensa previa y luego intentar la reducción incruenta; si no se
obtiene éxito, operar.

Si pasan 30 a 60 días sólo cabe considerar la reducción quirúrgica de esas luxaciones envejecidas.
Pero el problema es diferente según cada articulación → en la luxación envejecida de hombro de
más de 30 días en una persona de más de 40 años conviene no operar, dejándola así.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Heridas
Es una disrupción (pérdida de continuidad) de estructuras anatómicas y/o funcionales, causada

por un agente físico, químico o térmico.

Se las puede clasificar según distintos criterios:

Tiempo de evolución
- Mecanismo de producción

Grado de profundidad
Grado de contaminación

Tiempo de evolución

Agudas: Si su cicatrización completa culmina en un intervalo de 6 a 12 semanas. Son heridas cuya
cicatrización ocurre con pocas o ninguna complicación, en una forma y tiempo determinados.

Crónicas: Herida que no logra cicatrizar de forma adecuada en 12 semanas, ya sea de forma
espontánea o mediante el tratamiento convencional de heridas, por lo que no logra su
restauración anatómica o funcional.

Mecanismo de producción
El mecanismo de producción de una herida es de gran importancia, ya que se relaciona con el
manejo de la mismа:

1. Cortantes: De bordes netos, con escaso halo de daño al tejido circundante.

Figura 50-1. Herida cortante

2. Punzantes: Cuando se produce por la actuación de un cuerpo puntiagudo de forma más Ο

menos cónica, predominando la profundidad sobre la extensión de la herida.

Fiqura 50-2. Herida punzante por clavo



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

3. Contusas: Producidas por un objeto romo. Sin bordes netos, generan un gran halo de daño al

tejido circundante que se encuentra contundido y aplastado.

Figura 50-3. Contusión

4. Abrasivas: Pérdida de capas superficiales de la piel, ya sea solo epidermis o epidermis y parte
de la dermis por fricción.

Figura 50-4.

Abrasión

5. Avulsivas: Producidas por arrancamiento de un tejido.

Figura 50-5.
Avulsión en la

rodilla

6. Atriciones: Producidas por una fuerza de aplastamiento.

Figura 50-6.
Aplastamiento
del 3" dedo



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

7. Colgajo: Heridas en que existe un amplio despegamiento de la piel manteniendo su
vascularización a expensas de un puente o pedículo.

Figura 50-7.
Herida con

colgajo en cuero

cabelludo

8. Mordeduras: Producidas por la mordedura de un animal o humano, de especial importancia por
el riesgo de infección que conllevan.

Figura 50-8. Mordedura humana en punta nasal con
pérdida de partes blandas

१. Quemaduras: Tienen su propia clasificación de acuerdo con su extensión, profundidad Y

mecanismo de producción.

Figura 50-9. Antebrazo y mano izquierdos con quemadura
extensa de segundo grado de 18 horas de evolución

Grado de profundidad
Las heridas pueden clasificarse de acuerdo al grado de profundidad que alcancen, según la
afectación de los distintos planos de la piel:

1. Superficiales o simples: Solo afectan la epidermis, sin afectar a elementos nobles (vasos, nervios,
tendones).

MH-medifácil



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

2. Profundas: Se extienden más allá del tejido celular subcutáneo afectando a varios tejidos: piel,
músculo o huesos, donde la reconstrucción y regeneración será más dificultosa.

Figura 50-10. Herida profunda. Se observa el
compromiso de planos profundos del cuerpo humano.

3. Penetrantes: Alcanzan una cavidad estéril del organismo (pleural o peritoneal) sin lesionar
vísceras u órganos.

4. Perforantes: Afectan las cavidades, penetrándolas y lesionando órganos.

Figura 50-11.Herida perforante en hemitórax izquierdo
con objeto cortopunzante.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

5. Por empalamiento: Producida por un objeto incisopunzante, de forma que este queda atrapado
en el cuerpo o en alguno de los orificios naturales del organismo, provocando diferentes tipos de
lesiones y afectaciones en distintos órganos.

Grado de contaminación

Esta clasificación permite determinar el riesgo de infección de la herida:

1. Tipo I/Limpia: Herida operatoria no infectada en la que no hay inflamación, y no tiene contacto
con el tracto respiratorio, digestivo o genitourinario. No hay trasgresión de la técnica aséptica, ej.:
hernioplastía inguinal.

2. Tipo II/Limpia-contaminada: Herida operatoria donde hay contacto con el tracto respiratorio,
digestivo o genitourinario bajo condiciones controladas y con una adecuada técnica aséptica.
También incluye a las heridas tipo I con transgresión de la técnica aséptica, ej.: colecistectomía
electiva, apendicectomía.

3. Tipo III/Contaminada: Heridas secundarias a un trauma con menos de 6 horas de evolución o
heridas operatorias con transgresión mayor de la técnica aséptica o con salida de contenido
intestinal, sin contacto con material purulento, ej.: colectomía.

4. Tipo IV/Sucia: Heridas con tejido desvitalizado retenido, en contacto con material purulento o
cuerpos extraños. Incluye heridas con infección activa y vísceras perforadas, ej.: fracturas
expuestas.

CICATRIZACIÓN
Es un proceso biológico espontáneo, que consta de tres fases (hemostasia-inflamación,
proliferación-maduración y remodelación), cuyo objetivo es la restauración de la integridad y
función del tejido.

Cicatrización normal

La cicatrización normal es un proceso altamente regulado que consta de 3 fases que se
superponen entre sí. Cada una de ellas con poblaciones celulares y procesos bioquímicos
característicos.

1. Fase inflamatoria:

Inicialmente ocurre la hemostasia con vasoconstricción, agregación plaquetaria y activación de
la cascada de coagulación. Las plaquetas liberan mediadores que permiten la migración de
polimorfonucleares y luego macrófagos:

Neutrófilos: producción y liberación de citoquinas que activan y mantienen la actividad
inflamatoria

Macrófagos: actividad fagocítica de patógenos y detritus celulares.

2. Fase proliferativa:

En esta etapa hay migración y proliferación de los queratinocitos ubicados en los bordes de la
herida, reclutamiento de fibroblastos en el lecho, los cuales proliferan y posteriormente sintetizan
el colágeno tipo III, fibronectina y matriz extracelular, llevando a cabo la contracción de esta. En
paralelo ocurre la angiogénesis, con migración y replicación de células endoteliales.

3. Fase de remodelación:

Puede durar desde 1 semana hasta 1 año. Durante esta etapa el colágeno tipo III es reemplazado
por colágeno tipo I, mientras que los fibroblastos se diferencian a miofibroblastos, permitiendo la
contracción de la herida.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Al mismo tiempo ocurre apoptosis de las células del tejido granulatorio. Estos fenómenos en
conjunto permiten la formación de una cicatriz madura, relativamente acelular y rica en
colágeno.

Cicatrización patológica
Ocurre cuando alguna de las fases descritas previamente se desarrolla de manera inapropiada.
Como resultado, se genera una cicatriz defectuosa, ya sea por cicatrización insuficiente о
excesiva.

Cicatrización insuficiente

Es aquella que devuelve la integridad anatómica, pero no funcional y que, por lo tanto, recurre
(cicatriz inestable) o no devuelve la integridad anatómica ni la funcional (herida crónica).

Cicatrización excesiva

Se produce por una respuesta proliferativa exagerada del tejido. Existen 3 tipos:

Cicatriz
Queloide Contractura

Hipertrófica
Extensión No sobrepasa los Sobrepasa los Contrae los lími-

límites de la límites de la tes de la herida.
herida. herida.

Ubicación Áreas de tensión Preesternal, Articulaciones,

y superficies hombros, cuello, ingle.
flexoras. espalda alta,

orejas.
Figura 50-13. Queloide

Aparición Aprox. 4 semanas Tardía, Temprana post Figura 50-12. Cicatriz
hipertrófica

después del trau- 3 meses hasta cirugía/trauma.
ma. años después

del trauma.

Evolución Tienden a Tienden a la Tienden a la

regresar con el cronicidad. cronicidad.

tiempo.

Evolución Mejoría Recurren La cirugía

post cirugía o empeoran. la corrige

completamente

Herencia No heredable Autosómica No heredable
dominante

con penetran-
cia incompleta. Figura 50-14. Contractura axilar (con rango de movimiento

disminuido) debido a quemadura



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

MANEJO DE HERIDAS AGUDAS
En términos generales, los pasos a seguir serán:

1. ANAMNESIS

Se debe determinar el lugar de la herida, mecanismo de producción y tiempo de evolución.
Aquellas con más de 6 horas de evolución tienen más riesgo de infección, por lo que se debe
considerar un cierre secundario o terciario.

Mientras más irrigada sea la zona, más resistente será a la infección (Ej.: heridas faciales, donde el
cierre primario puede ser seguro hasta 24 hrs. post trauma).

2. EXAMEN FÍSICO

• Determinar la configuración de la herida, profundidad, presencia de cuerpos extraños o de tejido
necrótico.

Examen neurovascular: importante en heridas de las extremidades. Se debe evaluar la perfusión
a distal y realizar examen neurológico, evaluando funciones motora y sensitiva.

3. ANESTESIA

En función del escenario, se utilizará anestesia local (Lidocaína, Bupivacaína) o general.

4. НЕМOSTASIA

Anestésicos locales combinados con epinefrina proveen de una hemostasia eficaz. Sin embargo,
esta habitualmente se realiza por compresión.

5. LIMPIEZA Y DESBRIDAMIENTO DE LA HERIDA

Limpiar el área circundante con antisépticos e irrigar la herida con abundante suero fisiológico.
Esto facilita la remoción de cuerpos extraños, desbridamiento de tejido desvitalizado y permitirá
una mejor visualización de la extensión de la herida.

Heridas en cuero cabelludo requieren cortar el cabello circundante, dejando 1-2 mm de largo

6. CIERRE DE LA HERIDA

Se debe decidir el tipo de cierre (primario, secundario o terciario) considerando que el cierre
primario tendrá mejor resultado estético y funcional, además de un tiempo de curación más
rápido.

¿CUÁNDO NO CERRAR UNA HERIDA?

Infección activa al momento de la evaluación.

•
Heridas severamente contaminadas (ej. Mordeduras).

Defecto muy extenso donde el cierre primario, de realizarse, quedaría a
excesiva tensión.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

TIPOS DE CIERRE

Existen tres tipos de cierre en una herida:

1. Cierre por primera intención: Los límites de la herida son aproximados, con mínima pérdida de
tejido. Habitualmente deja una cicatriz con buen resultado funcional, fina y estética.

2. Cierre por segunda intención: La herida se dejará abierta, cicatrizando de manera espontánea.
Se decide este tipo de cierre cuando la herida está contaminada o cuando el paciente consulta
de forma tardía.

3. Cierre por tercera intención: Se difiere el cierre definitivo de la herida, dejándola cicatrizar de
forma espontánea para posteriormente cerrarla, habitualmente dentro de 4 a 6 días.

CURACIÓN

Conjunto de técnicas que favorecen la aparición de cicatrización de una herida, hasta lograr su
cierre. Esta curación puede tener como objetivo el cierre completo de la herida o la preparación
de ésta para cirugía como terapia adyuvante.

ANTIBIOTICOTERAPIA

Dependiendo de la clasificación del grado de contaminación:

Tipo 1: No requiere profilaxis.

Tipo 2: Requiere profilaxis.

Tipo 3: Requiere profilaxis.

Tipo 4: Requiere tratamiento.

El tipo de antibiótico y dosis depende del sitio en el que se encuentre la herida cubriendo los
agentes más probables. En mordedura de animal o humano → Amoxicilina + Ácido clavulánico.

PROFILAXIS

• Para Tétanos:

Tabla 50-2. Esquema recomendadop ara la prevención de tétanos según tipo de heriday
antecedentes de vacunación. Adaptado de MINSAL (2015).

Antecedentes de Herida Limpia Herida Sucia

vacunación con
Toxoide

componente Inmunoglobulina Toxoide Inmunoglobulina
tetánico antitetánica tetánico antitetánica

Vacunar con un refuerzo de toxoide
Esquema completo y/o

tetánico. En aquellas personas que
refuerzo hace menos No No No No

nunca han recibido dTpa, pueden
de 5 añoS.

recibir una dosis de esta vacuna

Esquema completo y/o como refuerzo.

refuerzo hace entre S No No Si No
Vacunar con esquema de tres dosis:

años.
0,1 y 6 meses. Se podria administrar

Esquema completo y/o dTpa como reemplazo de una de
refuerzo hace más de Si No Si No estas dosis.
10 años.

Una dosis de 250 Ul de inmuno-
Sin antecedentes de

Si2 No Si2 Si globulina antitetánica por via intra-
vacuna o desconocido

muscular.



Salamonini, Mattia - Michans, Manual de Enfermedades Quirúrgicas

Para Rabia:

¿Está disponible el animal para
la observación o el examen?

NO SI

¿Ocurrió la mordedura porque el Según resultado del Tratar inmediatamente
examen o de

animal fue provocado? la observación al cabo de 10 días de acuerdoa  esquema de
vacunación

NO SI No tratar

Tratar inmediatamente

de acuerdo tar
a e squema de No tra

vacunación

Fiqura 50-15. Flujoqrama para indicar vacunación antirrábica (Neonatoloqía Puerto Montt, 2014).



arelli:

SUTURAS
La sutura es una intervención médica en la que se aproximan los tejidos o heridas de la piel,

órganos internos, tejidos vasculares y/o cualquier otro tejido después de haber sido dañados o
separados. Puede ser realizado usando material de sutura en forma de hebras, telas corchetes,

polímeros adhesivos, etc.

objetivoS Indicaciones
Disminuir/eliminar el espacio muerto Heridas sin pérdida de sustancia
Dar soporte a las heridas hasta que el Bordes netos que puedan ser

proceso de cicatrización aumente su afrontados sin comprometer función y
fuerza tensil estética

Minimizar el riesgo de sangrado .
e Heridas que comprometan dermis o

infección capas más profundas
Heridas con una extensión tal que el
afrontamiento va a aportar un mejor
resultado estético y funcional
Heridas que no tengan más de 12 horas
de evolución y que no estén muy
contaminadas

RESULTADO
INDICACIÓN DE GRADO DE PÉRDIDA DE

TIPO DE HERIDA TIEMPO PROFUNDIDAD ESTÉTICOY
SUTURA CONTAMINACIÓN SUSTANCIA

FUNCIONAL

Cortante Sin pérdida de sustancia
Punzante Herida profunda Con pérdida, siempre

<12 horas El resultado final
SUTURAR Contusa Sin contaminación con compromiso de que existan bordes que

12-24 horas en cara mejora al suturar
Contuso-Cortante dermis se puedan afrontar con

A colgajo buen resultado final

Atrición
Pérdida de sustancia

Avulsión >12 horas
Herida con dermis que no permite un buen El resultado final no

NO SUTURAR Abrasiva o Erosiva >24 horas en cara Con contaminación
indemne resultado estético o

Mordeduras mejora o es peor
(hay excepciones) funcional si se sutura

Quemaduras

características de una sutura ideal
Tener una buena maniobrabilidad

No inducir reacción tisular significativa
Permitir nudos seguros

Tener fuerza tensil adecuada

No cortar a través del tejido
Fácil esterilización

No debe ser alergénica, electrolítica ni

carcinogénica
Debe ser de bajo costo



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

PROPIEDADES DE LAS SUTURAS
Diámetro de sección transversal

El tamaño se mide en relación con el diámetro transversal de la sutura. Éste se expresa con ceros

(3-0, 4-0, etc). Más ceros indica un tamaño más pequeño.

Fuerza tensil

Es la fuerza que la sutura es capaz de resistir antes de romperse.

Tiempo de absorción
Tiempo necesario para que la sutura disminuya su fuerza tensil a la mitad.

Tiempo de disolución
Tiempo en que el material de sutura se absorbe por completo.

Absorción por los tejidos

Hay suturas tanto absorbibles como no absorbibles. Una sutura absorbible se define como una

sutura que se degrada y reabsorbe en los tejidos. La sutura no absorbible mantiene su fuerza tensil
y es resistente a la absorción.

coeficiente de fricción

Indica qué tan fácil pasa una sutura a través de un tejido

seguridad del nudo

La seguridad del nudo se calcula determinando la fuerza necesaria para que éste se suelte. Hay
que tener en cuenta que el nudo es la parte más débil de la sutura. Se correlaciona con el
coeficiente de fricción→ mientras mayor sea, mayor es la seguridad.

Elasticidad

Se refiere a la capacidad de un material para volver a su estado después de estirarse. La gran
elasticidad es beneficiosa al permitir mantener la tensión luego que disminuya el edema.

Plasticidad

Es la capacidad de mantener su nueva forma y largo luego de estirarse. Permite a una sutura
acomodarse en una herida edematosa, disminuyendo el riesgo de estrangular la herida. Pocas
suturas tienen plasticidad.

Memoria

Capacidad de mantener una configuración lineal después de remover la sutura del envoltorio y
estirarla.

Maniobrabilidad

Refiere a la facilidad con que una sutura puede ser doblada. El coeficiente de fricción es una
medida de deslizamiento de la sutura.

Reactividad tisular



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

Todos los materiales de sutura son ajenos al tejido humano y pueden provocar una reacción tisular,
específicamente inflamación.

origen

Los materiales de sutura pueden ser naturales o sintéticos. Los naturales causan una respuesta
inflamatoria más intensa.

configuración Pisica
Una sutura puede estar compuesta de un único filamento o de múltiples filamentos trenzados.

capilaridad

Es la facilidad para transportar líquidos a lo largo del hilo de sutura y es una propiedad física
inherente a las suturas multifilamento.

color

Las suturas pueden ser teñidas en distintos colores, lo que permite verlas mejor.

CLASIFICACIÓN DE LAS SUTURAS
Las suturas se clasifican en:

Absorbibles no absorbibles
. Las absorbibles son aquellas suturas que se Las no absorbibles mantienen su fuerza

degradan y absorben en los tejidos tensil y resiste a la absorción.
Sufren más disminución de la fuerza tensil Sufren menos disminución de la fuerza tensil

que las no absorbibles. que las absorbibles.
Se usan para tejidos profundos. Se usan generalmente en piel o estructuras

profundas que requieren mantención de la

fuerza tensil más tiempo.

Monofilamento multifilamento
Ventajas del monofilamento: Ventajas de multifilamento
Mayor fuerza tensil Mayor maniobrabilidad
Menor efecto sierra Menor memoria

Menor probabilidad de infección
Desventajas del multifilamento

Desventajas del monofilamento: Mayor efecto sierra

Mayor memoria Mayor inflamación
Menor maniobrabilidad

Naturales/sintéticos
Las naturales son de: lino, seda, algodón, Las sintéticas son de: nylon, vicryl, prolene,
catgut. monogryl, etc.



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

Nombre Nombre Nombre del Color Color Sintético Mono/ Multi Absorbible
Uso

Ethicon Covidien Compuesto Envase Hebra Natural Filamento T abs/T dis

No
Ethilon Monosof Nylon Sintético Mono Piel

absorbible

No
Seda Sofsilk Seda Natural Multi Drenajes/ Intestino

absorbible

Ácido Absorbible Intestino/ Pared abd/
Vicryl Sintético Multi

poliglactínico 25/75 Subcutáneo

Acido Absorbible Intestino/ Pared abd/
Polisorb Sintético Multi

poliglicólico 14-21/90 subcutáneo

No Sutura Vascular/
Prolene Surgipro Polipropileno Sintético Mono

absorbible Mallas/ Hermias

Absorbible
Monocryl Monosyn Poliglecaprona Sintético Mono Piel/ Intestino

10/105

Catgut Catgut Absorbible Gine y Uro/
Catgut Plano Natural Mono

plano plano 4-10/70 Absorción rápida

Catgut Catgut Absorbible Gine y Uro/
Catgut Crómico Natural Mono

Crómico Crómico 10-12/90 Absorción + lenta

Policlicolide- Absorbible Cierre pared abd/
Maxón Sintético Mono

trimethilene 40-60/195 Absorción + lenta

Ácido Absorbible Intest/ Pared abd/
Dexón Sintético Multi

poliglicólico 14-21/90 Subcutáneo

Absorbible Cierre pared abd/
PDS Polidioxanona Sintético Mono

40-69/180 Absorción lenta

No
Ethibond Ti-cron Poliester Sintético Multi Sutura int. / Hernias

absorbible

No
Acero Acero Acero Sintético Mono Hueso - estemón

absorbible

No
Lino Lino Lino Natural Multi Ligaduras

absorbible

No
Algodón Algodón Algodón Natural Multi Ligaduras

absorbible

Tabla 4. Tipos de material de sutura disponibles. T abs:Tiempo de absorción (días),T  dis:T iempo de disolución (días).

TAMAÑO DE LA HEBRA
E diámetro de corte transversal de la hebra es uno de los factores más importantes a considerar

durante el proceso de sutura.

El tamaño debe ser el más pequeño que asegure una fuerza tensil adecuada y un afrontamiento

que dure el tiempo requerido. De esta forma se asegura el menor daño posible del material de
sutura sobre el tejido. Del mismo modo, se asegura que el cuerpo extraño dejado en el tejido sea
el menor posible.

El sistema más usado en el medio es el de USP.

En éste, se asigna un valor arbitrario (0) a una hebra cuyo tamaño es 0,35mm.

A medida que va disminuyendo el tamaño, va aumentando el número de ceros también
arbitrariamente (como si aumentaran los ceros después de la coma). De esta forma, una sutura

más pequeña que el 0 sería 00, luego 000 y luego 0000. Esto se abrevia como 2-0, 3-0 y 4-0,
respectivamente, lo que va aumentando en forma progresiva hasta 12-0. Como referencia el pelo
humano tiene un tamaño entre 5-0 y 6-0.



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

AGUJA
Actualmente, la mayoría de las suturas tienen incorporada una aguja que se continúa con la hebra

(no hay necesidad de enhebrar la sutura).

Las agujas están hechas de acero inoxidable, lo que le da una excelente resistencia a la corrosión.

La forma es habitualmente curva, ya que por principio la aguja tiene que ir penetrando el tejido
en forma perpendicular en todo momento. Para entrar en una superficie horizontal y salir en una

vertical (forma habitual de sutura), la aguja debe tener una forma curva.

La aguja está formada por 3 partes

Es la parte que primero penetra el tejido y se
extiende desde el extremo de la punta hasta el

Punta punto de la aguja tiene el diámetro transversal
máximo.

Es la zona de la aguja que entra en contacto
cuerpo con el porta agujas.

El engarce es la zona de unión entre la aguja y
Engarce la sutura.

Punta

Engarce

Cuerpo

Imagen 3.
Aguja de sutura y sus partes.

TiPo de Punta
Triangular
Triangular reversa

Redonda

Roma

Espatulada

Las agujas triangulares tienden a cortar el tejido, a diferencia de las romas o redondas que tienden

a divulsionar los tejidos. Es por eso por lo que, en tejidos firmes como la dermis es preferible usar
aguja triangular, es más estético y permite mayor cantidad de pasos de la aguja sin que la punta
pierda sus propiedades. Esta aguja en tejidos como vasos sanguíneos e intestino produce
laceraciones, por eso en estos casos se usa punta redonda que divulsiona los tejidos en vez de
producir cortes.



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

Tipo de punta Esquema Uso

Triangular Piel
(cutting)

Piel (cosmético).
Triangular reversa ligamentos, mucosa
(reverse cutting)

oral.

Intestino, estómago.
vía biliar,

Redonda
aponeurosis
subcutáneо.

Tejidos de
parénquima blando

Roma
como higado, bazo

o niñón.

Espatulada Cómea

Tabla 6. Tipos de puntas y sus usos principales.

Tamaño de la aguja

Se determina por el tamaño y profundidad de la herida. Este tamaño se expresa en radio,
diámetro o largo.

Longitud de la cuerda

Punta de la
Engarce

aguja

Radio de

la aguja

Diámetro de la
Cuerpo de la

Longitud de la aguja aguja
aguja

forma de la aguja
Hay agujas regulares (toda la curva de la aguja es una fracción de un círculo de igual diámetro)
y agujas compuestas (mezcla de diferentes fracciones de círculos que pueden tener diferentes
diámetros). La forma de la aguja se expresa en fracciones de círculo.

La aguja más comúnmente usada para piel es la de 1/2 o 3/8 de círculo. Para aponeurosis, tejido
celular subcutáneo o sutura intestinal

1/4 Circulo 3/8 Circulo 1/2 Circulo 5/8 Circulo

también se utilizan agujas de 1/2 o 3/8 de

círculo. Las agujas de 1/4 de círculo se

utilizan en microcirugía (oftalmológica), y las
de 5/8 de círculo en cierre de aponeurosis

de trócares en laparoscopía.
Tipo J Compuesta Recta



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

Propiedades de la aguja

Resistencia: Corresponde a la mantención de la forma de la aguja tras utilizarla para
atravesar el tejido reiteradas veces.
Capacidad de penetración: Capacidad de atravesar el tejido sin provocar un daño en el
mismo.

Ductilidad: Capacidad de la aguja de retornar a su forma primitiva después de flectarse

desde su forma original tras pasar por un tejido.
Estabilidad: El rendimiento de la aguja también se ve influido por la estabilidad en el

portaagujas. La mayoría de las agujas curvadas son aplanadas en la zona de agarre para

mejorar el control con el portaagujas.

características especiales

Algunas agujas tienen características especiales para cada situación clínica.

En general, el fabricante desarrolla cada aguja para un procedimiento quirúrgico determinado
(tanto el material de sutura como el tamaño de la hebra y la aguja). Ej. textura para mejor agarre,
puntas diseñadas para mejores resultados o atravesar distintos tejidos, etc.

MATERIAL DE SUTURA
La selección del material de sutura depende principalmente de cinco factores:

Tipo de tejido
Tiempo que se necesita que mantenga la fuerza tensil
Necesidad de remover posteriormente

Preferencia del cirujano
Costo

ELECCIÓN DE SUTURA EN LESIONES DE
PIEL EN URGENCIAS

Pegión Plano sutura

Profundo Vicryl incoloro 4-0/5-0
Cara

Superficial Nylon 5-0/6-0

Dorso Superficial Nylon 2-0/3-0
Cuero

cabelludo

Profundo Vicryl incoloro 3-0

Superficial Nylon 3-0 (Piela
Resto del

tensión)
cuerpo

Nylon 4-0 (Piel sin

tensión)



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

IVc.Tabla 9: Selección de sutura según situación clínica, en Servicio de Urgencias.

Situación Clínica Capa Material Tamaño Aguja Punta

Nylon 2-0/3-0 3/8 círculo
Herida cuero cabelludo Epidermis

Seda 2-0/3-0 3/8 círculo D
Cara

Epidermis Nylon 5-0/6-0 3/8 círculo B
Mejilla
Supraciliar Polisorb (Vicryl) 4-0/5-0 3/8 círculo
Mentón Subdérmico (o SMAS) incoloro

Epidermis Nylon 5-0/6-0 3/8 círculo B V
Labio Musculo Orbicular Polisorb (Vicryl) 4-0/5-0 3/8 círculo

incoloro

Mucosa Polisorb (Vicryl) 3-0/4-0 1/2 círculo

Sólo epidermis, ambos lados
Pabellón auricular

(no transfixiar cartílago) Nylon 5-0/6-0 3/8 círculo

Epidermis Nylon 2-0/3-0 3/8 círculo B
Dorso

Subcutáneo o aponeurosis Polisorb (Vicryl) 3-0 1/2 círculo Ο
Epidermis Nylon 2-0/3-0 3/8 círculo

Muslo

Subcutáneo o aponeurosis Polisorb (Vicryl) 3-0 1/2 círculo

Abdomen Epidermis Nylon 3-0/4-0 3/8 círculo

Subdérmico Polisorb (Vicryl) 4-0/5-0 3/8 círculo
Dedos/Mano Incoloro V

Epidermis Nylon 3-0/4-0 3/8 círculo V
Punto hemostático Vaso sangrante Polisorb (Vicryl) 3-0 1/2 círculo

SMAS: Sistema músculo-aponeuótico superficial.

NUDOS
Principios generalES
1. El nudo terminado debe ser firme y lo suficientemente apretado para que su deslizamiento sea

virtualmente imposible. Se debe buscar el nudo más simple para cada material.

2. El nudo debe ser lo más pequeño posible para evitar una excesiva reacción tisular cuando se

usan materiales de sutura absorbibles, y minimizar la reacción de cuerpo extraño en las no
absorbibles.

3. En el anudado se debe evitar la fricción entre las hebras, porque esto compromete la
integridad de la sutura.

4. Se deben evitar daños al material de sutura cuando se esté manipulando con instrumental
quirúrgico.

5. Una excesiva tensión provocada por el cirujano puede causar rotura de la sutura o corte del

tejido.
6. Las suturas no deben ser apretadas excesivamente, ya que pueden estrangular el tejido
7. Después de realizado el primer lazo, es necesario mantener la tracción en uno de los cabos de

la sutura para evitar que se afloje si se ha atado bajo alguna tensión.
8. No debe dudarse en cambiar de posición respecto de la herida para realizar un nudo plano y

seguro.

D

Δ

Δ

Δ

Δ

Δ



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

9. Los amarres extras no le dan seguridad al nudo y sólo le otorgan un mayor volumen, lo que

contribuye a una mayor reacción tisular

Nudo Cuadrado

La selección del material de sutura depende principalmente de cinco factores:
Sogunda

Tipo de tejido (ngars la pr

Tiempo que se necesita que mantenga la fuerza tensil Primera

Necesidad de remover posteriormente border)
Loop o

Preferencia del cirujano
Costo

Imagen 7.

Nudo cuadrado y sus partes

Uno de los mejores, por lo que se suele recomendar. Siempre que sea posible se anuda con ambas

manos a fin de lograr un nudo que no se desliza.

E nudo consiste en un loop o bucle (porción que queda dentro del tejido, o alrededor de una

estructura a ligar), asegurado por un primer entrelazado de las hebras. Este primer entrelazado es

lo que afronta los bordes de la herida o ejerce el efecto de ligadura. El o los siguientes entrelazados

tienen por objetivo asegurar el primero.

El anudar incorrectamente corresponde a una falla técnica y puede derivar en complicaciones
serias. Si al realizar la primera lazada las hebras se bajan en el sentido incorrecto, el nudo puede
liberarse con facilidad o bien resultar en una fractura del material de sutura.

Cruzar las hebras
antes de la lazada

Ο

Cruzar las hebras

después de la lazada,
cruzando los brazos

Imagen Activar Windows
 8.

Ve a Configuración para ac
Distintas maneras de bajar la primera lazada para que el nudo baje cuadrado.

El anudar incorrectamente corresponde a una falla técnica y puede derivar en complicaciones

serias. Si al realizar la primera lazada las hebras se bajan en el sentido incorrecto, el nudo puede
liberarse con facilidad o bien resultar en una fractura del material de sutura



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

Un nudo cuadrado correctamente desarrollado implica:

1. 2 entrelazados de las hebras
2. 2 cruces de manos o intercambios de las hebras de mano

3. 2 bajadas de la lazada en forma correcta

4. Que el segundo entrelazado se haya realizado en el sentido correcto (de forma que quede
como nudo cuadrado)

5. Siguientes lazadas de la misma forma

La técnica no se puede realizar en forma correcta si no se realizan estos 4 aspectos. El entrelazado

y las bajadas de nudo se pueden realizar en cualquier orden, es decir:
1. E-C-bajar el nudo-E-С
2. C-E-bajar el nudo-E-C (orden más frecuente)
3. C-E-bajar el nudo-C-E

Nudo del cirujano

Este nudo se realiza haciendo un doble entrelazamiento de las hebras antes de

cruzar las hebras de lado y bajar la lazada.

E-Cx2-bajar el nudo-E-C

Cx2-E-bajar el nudo-E-C (forma más frecuente)

Cx2-E-bajar el nudo-C-E

Éste es el nudo que habitualmente se hace con el instrumental cuando se sutura.

MATERIAL DE SUTURA
La selección del material de sutura depende principalmente de cinco factores:

Tipo de tejido
Tiempo que se necesita que mantenga la fuerza tensil
Necesidad de remover posteriormente
Preferencia del cirujano
Costo

ELECCIÓN DE SUTURA EN LESIONES DE PIEL EN

URGENCIAS
Región Plano Sutura

Cara Profundo Vicryl incoloro 4-0/5-0

Superficial Nylon 5-0/6-0

Dorso Superficial Nylon 2-0/3-0
Cuero

cabelludo

Resto del Profundo Vicryl incoloro 3-0
cuerpo Superficial Nylon 3-0 (Piel a tensión)

Nylon 4-0 (Piel sin tensión)



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

IVc.Tabla 9: Selección de sutura según situación clínica, en Servicio de Urgencias.

Situación Clínica Capa Material Tamaño Aguja Punta

Nylon 2-0/3-0 3/8 círculo V
Herida cuero cabelludo Epidermis

Seda 2-0/3-0 3/8 círculo

Cara
Epidermis Nylon 5-0/6-0 3/8 círculo

Mejilla
Supraciliar Polisorb (Vicryl)
Mentón Subdérmico (o SMAS) 4-0/5-0 3/8 círculo

incoloro

Epidermis Nylon 5-0/6-0 3/8 círculo V
Labio Musculo Orbicular Polisorb (Vicryl) 4-0/5-0 3/8 círculo

incoloro ☑
Mucosa Polisorb (Vicryl) 3-0/4-0 1/2 círculo

Sólo epidermis, ambos lados
Pabellón auricular Nylon 5-0/6-0 3/8 círculo

(no transfixiar cartílago)

Epidermis Nylon 2-0/3-0 3/8 círculo V
Dorso

Subcutáneo o aponeurosis Polisorb (Vicryl) 3-0 1/2 círculo Ο
Epidermis Nylon 2-0/3-0 3/8 círculo

Muslo
Subcutáneo o aponeurosis Polisorb (Vicryl) 3-0 1/2 círculo Ο

Abdomen Epidermis Nylon 3-0/4-0 3/8 círculo

Polisorb (Vicryl)
Subdérmico 4-0/5-0 3/8 círculo

Incoloro B
Dedos/Mano

Epidermis Nylon 3-0/4-0 3/8 círculo V
Punto hemostático Vaso sangrante Polisorb (Vicryl) 3-0 1/2 círculo

SMAS: Sistema músculo-aponeuótico superficial.

TIPOS DE PUNTO
PUNTO SIMPLE & EN U

La auja ingresa levemente inclinada, no en vertical, ya que así permite que se pueda tomar más
tejido en profundidad, y que los bordes de la herida queden sobreelevados (favorece la correcta
cicatrización). A 5mm de los bordes de la herida

Punto Punto

suturas trabadas & bloqueantes Bloqueante Intradermico

Punto Punto Simple
Se hace un punto simple y, antes de cerrar, el Continuo Intermitente

hilo pasa de Stmple
nuevo entre el hilo que está

cerrando la herida, para ir trabándolo.

Intradérmicos Donati
Semiintradérmico

Ingresa por piel sana, luego a la dermis y se

toma la dermis del lado opuesto de manera

perpendicular. Se hace en zigzag. No sale a la
Donati

piel hasta el último Activar w
 punto.

11

Δ

Δ



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

suturas subcutáneas
Se utilizan para aproximar el tejido subcutáneo. En
ellas se emplean habitualmente los materiales de
sutura reabsorbibles.
La sutura se coloca englobando el punto más bajo de
la herida, a fin de evitar la formacion de un espacio
muerto después de anudada. No se debe puncionar
la fascia intacta.
La sutura se anuda sin apretar. Solo se debe apretar lo suficiente para evitar la formación de
cavidades de grasa subcutánea (a fin de evitar trastornos de perfusión).
Se pueden realizar puntos sueltos o contínuos.

sutura en heridas asimétricas
Las heridas con bordes de diferente longitud o con pérdida de sustancia cutánea requieren de
técnicas especiales.

Heridas de diferente longitud
En heridas de diferente longitud resulta útil dividir la longitud total en varias
secciones más pequeñas mediante una o más suturas temporales. Se pueden
realizar puntos de colchonero sueltos.

Se anuda la sutura temporal y luego es posible
realizar un cierre sin tensión mediante suturas

subcutáneas y de piel. Luego se retiran las suturas temporales.

cierre de heridas extensas

Cuando existe perdida de piel, un punto de colchonerо

que englobe solo las partes subcutáneas de los colgajos
permite desplazar los bordes de la herida, de modo que
se pueda realizar el cierre de esta sin tensión.
Después de anudar el punto colchonero, se procede al
cierre del tejido subcutaneo y piel. El punto colchonero
se puede dejar.

suturas cutáneas
Es importante el resultado estético luego de una intervención quirúrgica. La aguja debe atravesar

la piel perpendicularmente, de este modo la resistencia es menor y se pueden aprovechar al
máximo las características de la aguja.

sutura de coichonero vertical de DOnati y MCMillen:

Si la capa de grasa subcutánea es delgada, tanto la piel como el tejido
subcutáneo se cierran como se muestra. La sutura debe colocarse de tal

manera que se evite la formación de una cavidad. Con una buena

adaptación se obtiene un resultado estético muy bueno.

sutura de colchonero vertical modificada de Allgower:
Solo difiere de la anterior en que el hilo no atraviesa la superficie de la piel
del



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

sutura intracutánea de chassaignac у наisted utilizando material de
sutura no reabsorbible

Resultados estéticos extraordinarios. Se aseguran ambos extremos del
hilo con un clip de fijación de sutura. El clip también ayuda al momento
de retirar la misma.

sutura intracutánea de chassaignac y Haisted utilizando material de
sutura reabsorbible:

La sutura se anuda en la zona subcutánea, se vuelve a llevar el punto en la medida de lo posible
hacia el polo de la herida de modo que se entierre el nudo.

La sutura se anuda con ellú ltimo bucle y se corta este corto. El ultimo punto vuelve desde el plo

de la herida a través del tejido subcutáneo hasta la superficie de la piel.

Al tensar el extremo del hilo, este queda enterrado en el polo de la herida. Por ultimo, se corta la
sutura al nivel de la piel. Proporciona excelente adaptación.

cierre CON DERMABOND

Modernos adhesivos para el cierre de la piel (2-octil cianoacrilato).
Con buena adaptación se pueden obtener resultados estéticos excelentes. Se
reduce en gran medida el estrés provocado por los cuidados de la herida
quirúrgica, sobre todo en niños.

Para lograr un buen resultado es importante realizar una limpieza minuiciosa de
la herida y una perfecta aproximación de los bordes (se pueden utilizar los
dedos o forceps estériles).
El adhesivo se aplica en 3 capas delgadas, esperando 30 segundos entre

capas. Mantenga aproximados los bordes por 60 segundos.

steri-strip® (3M) O cintas adhesivas de afrontamiento:

La superficie debe estar seca y limpia.

1. Se debe retirar la mitad de la superficie posterior de
manera que quedará pegada a ésta la mitad de las

cintas.

2. Se debe tomar cada cinta con una pinza anatómica.

3. Se pega la mitad de la cinta a uno de los bordes de la

herida (el izquierdo) y se empuja el borde hacia el lado
contrario afrontando el defecto.

4. Se pega la segunda mitad de la cinta. Imagen 15.
Aplicación de Steri-Strip® (3M)



Constanza Tugnarelli: Manual de suturas de Chile

Ligadura de vasos sanguíneos
Se asegura tomando la superficie de la adventicia de ambos lados del origen del vaso, con lo que

impide que la ligadura se deslice. Al ligar ramas colaterales, la colocación correcta de la ligadura

tiene gran importancia para evitar turbulencias y formación de trombos, así como estenosis y
oclusión del vaso.

Mal!

Mal!

corchetes de acero inoxidable

1. Deben levantarse ambos bordes con dos pinzas
quirúrgicas y elevar el tejido

2. Se debe poner la corchetera en contacto con la
superficie, levantando la zona posterior de ésta, la

flecha debe quedar justo en el defecto.

3. Se aprieta la corchetera, se suelta y luego retira.

Los corchetes se retiran con un instrumento especial. Se Imagen 16.
1,2,3 y 4.A plicación de corchetes de acero inoxidable.

debe introducir la porción plana de este por debajo del
corchete y luego presionar. Este cambia de forma (de un cuadrado a una M) y puede retirarse

COMPARACIÓN DE LOS DISTINTOS TIPOS DE SUTURA
SUTURAS ADHESIVAS ADHESIVOS TISULARES CORCHETES

Ventajas Rápido de Rápido de aplicar Rápido de aplicar
aplicar Requiere conocimientos Es el tipo de sutura
Requiere técnicos mínimos que soporta mayor
conocimientos Tiene propiedades tensión
técnicos hemostáticas Menor riesgo de
mínimos No requiere cobertura infección

Puede mojarse Baja reactividad
• No requiere ser removido tisular

Desventajas . No se debe Sólo útil con bordes Peor resultado

aplicar en piel a afrontables cosmético (deja
tensión No se debe aplicar en piel a marcas en los sitios
Adhesión por tensión (o debe acompañarse de entrada de los
pocos días de sutura en plano profundo) corchetes)

D
M
E

E



UNIDAD
PROBLEMA

2



ABDOMEN ACUDO
Manual de Cirugía General (Chile) - Capítulo 1

Cuadro de dolor abdominal de instalación rápida (menos de 1 semana) que

puede ser brusco o gradual que manifiesta e indica patologías que
potencialmente amenazan la vida y podrían requerir atención quirúrgica de

urgencia.

EPIDEMIOLOGÍA
El Síndrome de Abdomen Agudo representa cerca del 5% de las consultas en

servicios de urgencia.

Un estudio chileno del año 2013 demostró que la mayor parte de los pacientes que

consultan en el servicio de urgencia por dolor abdominal son manejados en forma

ambulatoria y solo el 18- 30% requirió hospitalización; y del 8 al 10%.

Causas Prevalencia (%)

Inespecífico 34,8%

Cólico renal 11%

Apendicitis aguda 7,5%

Obstrucción intestinal 6,7%

Colecistitis aguda 6,1%

Patología ginecológicа 6,1%

Pancreatitis aguda 4,3%

Enfermedad diverticular 3,8%

Hernia 3,4%

ETIOLOGÍA

El AA puede ser causado por una variedad de etiologías de diversa gravedad; van

desde causas que no requieren intervención médica hasta patologías
asociadas a una alta mortalidad.

Dentro de las causas que requieren cirugía, esta deberá ser indicada
con diferentes grados de urgencia; las causas más urgentes
requerirán manejo inmediato o dentro de las primeras horas (ej:
apendicitis aguda, obstrucción intestinal, úlcera péptica perforada,
etc); y las no urgentes podrán ser tratadas con manejo quirúrgico
programado, médicos o en forma ambulatoria.

Página 1 de 35



Eve Zermathen

FISIOPATOLOGÍA

El dolor agudo representa un mecanismo de protección fisiológica a un estímulo. El

tejido dañado produce sustancias hiperalgésicas que conducen a la activación
del sistema nociceptivo y al inicio de la sensación del dolor.

DOLOR VISCERAL (PROTOPÁTICO)

Se desencadena con la distensión o contracción violenta de la musculatura de una

víscera hueca o conducto.

Las neuronas viscerales en su mayoría son de tipo C y se ubican en la capsula de

los órganos sólidos y paredes de las vísceras huecas y conductos.

El dolor es de intensidad variable oscilando entre un dolor sordo y urente hasta un

dolor cólico. Es mal delimitado y su localización es difusa, de comienzo gradual e
intensidad creciente (protopático)

Suele asociarse con síntomas neurovegetativos: inquietud, sudoración, palidez,
náuseas y vómitos.

No se asocia a hiperalgesia cutánea ni a resistencia muscular de la zona afectada.

Debido a que la inervación visceral alcanza ambos lados de la médula, su

localización se sitúa habitualmente en la línea media.

Origen Localización

embriológico Órganos del dolor
Estómago

Duodeno Estómago, duodeno (1° у
Higado Intestino anterior 2º porción), hígado, vesícu- Epigastrio
Vesicula

la y páncreas.
Colédoco

Intestino
Páncreas

delgado Duodeno (3° y 4° porción),
Colon yeyuno, íleon, ciego, apén-

ascendente
y transverso Colon Intestino medio

descendente, dice, colon ascendente, Periumbilical

sigmoides y primeros dos tercios de co-
recto lon transverso.

Tercio izquierdo de colon
Intestino posterior transverso, colon descen- Hipogastrio

dente, sigmoides, recto.

Tiene 4 orígenes:

1. Aumento de la presión dentro de una víscera hueca: por distensión y/o

contracción muscular exagerada.

2. Isquemia aguda: el origen es el aumento de la concentración de iones de
hidrógeno.

3. Distensión de la cápsula de un órgano macizo: hepatitis, IC
Página 2 de 35



Eve Zermathen

4. Procesos inflamatorios: al producirse daño hístico y liberación de factores
proinflamatorios se estimulan las terminales nerviosas

DOLOR PARIETAL (SOMÁTICO O EPICRÍTICO)

Se origina en las fibras de conducción rápida tipo A y es detonado por la irritación

del peritoneo parietal. Estas fibras poseen pequeños campos de recepción У

producen un impulso álgido y bien localizado.

La característica semiológica principal es que tiende a ser un dolor bien definido y
localizado según el dermatoma superficial del sitio estimulado; siendo

mediado por fibras nerviosas espinales que comprenden de 17 a L1.

El paciente lo suele describir como de aparición brusca, quemante,
lacerante o punzante; suele estar asociado a síntomas vegetativos
simpáticos y calmar con analgésicos. Se agrava con la tos,

deambulación y palpación. Hay presencia de hiperalgesia
cutánea y resistencia muscular en la zona suprayacente.

puede tener 5 orígenes:

1. Hoja parietal del peritoneo (la más frecuente)
2. En la raíz del mesenterio

3 En el retroperitoneo
4. En el peritoneo que recubre el diafragma
5. En las diferentes capas de la pared abdominal

DOLOR REFERIDO

Es aquel que se percibe en una parte alejada del cuerpo y muy distante del sitio
donde se genera el estímulo doloroso.

Su origen puede explicarse por la teoría de la convergencia - proyección. Así, las
fibras que conducen los estímulos viscerales convergen en el asta posterior de la

médula junto con las fibras que conducen los estímulos somáticos (ej, procedentes
de la piel); debido a que la densidad de estos últimos es muy superior y a que los

impulsos procedentes de la piel son mucho más frecuentes, cuando un impulso de
origen visceral es más intenso o el umbral del dolor está disminuido, las neuronas del
asta posterior medular localizan erróneamente la procedencia del estímulo,

situándolo en el área cutánea inervada por el mismo segmento medular.

Por ejemplo, los impulsos nociceptivos procedentes de la vesícula entran en la

médula entre las dorsales D5 - D10; cuando la vesícula tiene un proceso

inflamatorio avanzado (colecistitis aguda perforada) la inflamación provoca

Página 3 de 35



Eve Zermathen

descenso del umbral del dolor, justificando la aparición de un dolor referido a la

escápula.

Úlcera
perforada

Colecistitis Pancreatitis

Pielpnefritis
Cólico ureteral

Apendicitis

Figura 1-2. Fisiopatología del dolor referido. El haz espinotalámico
proyecta los estimulos de las estructuras somáticas y viscerales Aft
que convergen en la misma neurona medular. El cerebro inter-
preta erróneamente el origen del estimulo localizado en las
estructuras somáticas, debido a que las señales aferentes de estas Figura 1-3. Dolor referido de diversas patologías. Zonas de irradiación del
estructuras (p. ej: la piel) son recibidas por el cerebro con mayor
frecuencia que las procedentes de las mismas visceras. dolor. Adaptado de Squires, Carter, & Postier (2017).

causaS:

1. Dolor lumbar en la patología rectocolónica y/o uterina
2. Dolor testicular referido en el cólico renal

3. Dolor de la neumonía basal derecha en el abdomen o del IAM de cara

diafragmática como epigastralgia atípica.
4. Dolor en el hombro (omalgia) por estimulación de la zona central del diafragma

Es habitual que los cuadros de AA sean evolutivos en cuanto a su clínica. La

apendicitis aguda representa el ejemplo más representativo para ilustrar los tipos
de dolor descritos según la fase evolutiva. En una etapa inicial, la distensión brusca

del apéndice provocada por la oclusión del segmento proximal conduce a la

aparición de un dolor visceral verdadero, localizado en la línea superior del
abdomen; en fase posterior, la inflamación de la mucosa disminuye el umbral de

percepción justificando la aparición de un dolor referido a la FID. Finalmente, la

extensión del proceso inflamatorio al peritoneo determina la aparición de un

dolor epicrítico, de mayor intensidad, localizado exactamente en la zona
estimulada.

CUANTO MÁS INTENSO ES EL DOLOR, MAYOR ES LA RESPUESTA
NEUROVEGETATIVA QUE GENERAL:

Dolor parietal y/o somático la respuesta
neurovegetativa es simpática: hipertensión,
hiperglucemia, taquicardia, aumento del cortisol

plasmático, dilatación pupilar.

Página 4 de 35

か



Eve Zermathen

Dolor visceral y/o cólico la respuesta neurovegetativa es parasimpática:
bradicardia, hipotensión, náuseas, vómitos y tendencia al síncope.

EVALUACIÓN DEL PACIENTE CON AA

Si bien el principal síntoma del AA es el dolor abdominal, pero las características de

este no son por si solas suficientes para formular una hipótesis diagnóstica
adecuada.

Por lo que es necesario realizar una adecuada anamnesis y examen físico.

HISTORIA CLÍNICA

Indagar sobre características del dolor,
Tabla 1-3. Descripción de tipos de dolor abdominal con

inicio, duración, ubicación, irradiación, tipo, respecto a su ubicación ei rradiación según causas comunes.

frecuencia y síntomas asociados. Adaptado de Benjamin, Griggs, Wing & Fitz (2016).

Sospecha
Tipo de dolor Ubicación Irradiación

Existen localizaciones, características e diagnóstica

Periumbilical,
irradiaciones clásicas del dolor que son muy Apendicitis Cólico, espasmo Fosa iliaca dere-

Fosa iliaca de-
aguda muscular. cha.

recha

orientadoras de un tipo de patología. Por Dorso a derecha,
Intermitente en

Colecistitis Epigástrico, escápula derecha
ejemplo; patologías biliares habitualmente intensidad pero hipocondrio

aguda derecho. en casos complica-
constante.

dos.
se localizan en el hipocodrio derecho y

Pancreatitis Epigástrico, Espalda a ambos
Constante

epigastrio e irradian da Periumbilical lados (en faja).
 frecuentemente a dorso. agu

Perforación Repentino,

intestinal Epigástrico Abdominal difuso
severo

Obstrucción Espasmo
Periumbilical Espalda

intestinal muscular

Isquemia
Severo, difuso Periumbilical Abdominal difuso

mesentérica

B C

Pancreatitis

Úlcera Cólico Colecistitis

perforada
biliar Hepatitis

Obstrucción
Aneurisma aórtico intestinal
abdominal roto/

verticulitis
disección

-Di
Obstrucción de Apendicitis
colon

Cólico Abceso
ureteral tubo-ovárico

Cólico
Embarazo ectópico

renal

Figura 1-5. Áreas topográficas habituales de dolor abdominal y su correlación con estructuras intraabdominales. Adaptado de Leath & Lowery
(2018).A . Areas de presentación de dolor súbito y severo. B. Áreas de dolor de presentación cólico e intermitente. C. Áreas de presentación
gradual y de intensidad progresiva.

Página 5 de 35



Eve Zermathen

Cabe destacar que los antecedentes como diabetes, dolor crónico o cirugías

previas pueden alterar la presentación de cuadros clínicos clásicos, para esto, la
anamnesis será fundamental.

También hay que considerar el aspecto general del

paciente; un paciente inquieto que necesita cambios de
posición, podría estar presentando un cólico renal;

mientras que, en casos de pancreatitis o peritonitis aguda,
el movimiento podría exacerbar el dolor y el paciente
optará por una posición antiálgica con las piernas
flexionadas (posición genupectoral o mahometana)

SÍNTOMAS ASOCIADOS

VÓMITOS: se manifiesta a consecuencia de la

activación de centros medulares del vómito,

secundario a la estimulación de estos por fibras

aferentes viscerales secundarias.

Este puede estar presente, por ejemplo, en úlcera gástrica perforada,

pancreatitis aguda, apendicitis, torsión ovárica, por estimulación excesiva de
nervios peritoneales o mesentéricos, y también patologías de la vía biliar, tracto
urinario y canal cervical.

CONSTIPACIÓN: la reducción de la peristalsis se explica por la activación de nervios

esplácnicos. Por si sola no constituye un indicador absoluto de obstrucción

intestinal, sin embargo, la ausencia de deposiciones o de eliminación de gases es

un indicador potente de esta.

DIARREA: más frecuente en patologías de origen médico, pero puede encontrarse

en el contexto de un cuadro de colitis isquémica.

FIEBRE: como marcador de inflamación puede estar presente en numerosas

condiciones que determinen un cuadro de AA. Es importante tener presente con
que magnitud de fiebre se presentan las diferentes patologías que determinan un
AA.

Por ejemplo, la colecistitis aguda cursa con fiebre baja (alrededor de 37,5°C) en
cambio una pielonefritis aguda cursa habitualmente con fiebre mayor de 38°C.

Además, la magnitud de la fiebre puede diferenciar entre diferentes estados
evolutivos de una misma enfermedad. Por ejemplo, la apendicitis aguda
generalmente se acompaña solo de febrícula, pero cuando la temperatura supera

Página 6 de 35



Eve Zermathen

los 38°C se debe sospechar un estado más avanzado de la enfermedad, como una

peritonitis localizada o difusa.

OTROS:

Baja de pes con anorexia o apetito conservado (sugerente de cáncer)
Ictericia: en casos de patología biliar

Hematemesis: en síndrome de Mallory Weiss y enfermedad péptica

Melena o hematoquecia hemorragia del tracto digestivo sobre o bajo el
ángulo de Treitz, respectivamente.

EXAMEN FÍSICO

INSPECCIÓ

Condición general del paciente; coloración, temperatura, turgencia y estado de
perfusión de esta.

Tener en cuenta que en los cuadros de abdomen agudo en el contexto de sepsis

abdominal pueden presentarse con los signos clásicos de shock séptico o sepsis
severa y por lo tanto deben buscarse estos signos: mala perfusión distal, livideces,
disminución de la diuresis, compromiso de la conciencia, hipotensión, taquicardia,
desaturación.

Además, como mecanismo de defensa, estos pacientes suelen tener un patrón
respiratorio intercostal alto y desaparece o disminuye el componente

diafragmático e intercostal bajo.

En la inspección se debe buscar: ascitis, íleo, obstructivo, vólvulo (distensión), masas,

hernias, cicatrices quirúrgicas, equimosis y estigmas de enfermedad hepática.

La distensión de todo el abdomen es sugerente de obstrucción intestinal o ascitis,
mientras que el aumento de volumen localizado puede indicar hernias o tumores.

Las cicatrices de cirugías previas pueden orientar a la etiología del cuadro o sugerir
la presencia de bridas cuando se sospecha una obstrucción intestinal.

Variantes de la distensión abdominal

Simétrica Asimétrica

Acumulación de aire Obstrucciones por

y/o líquido dentro vólvulos

del tracto gastrointestinal Quistes de ovario

Ej: obstrucción colónica Pseudoquistes de
íleo paralítico páncreas

Embarazo

Acumulación de aire y/o

líquido en la cavidad

peritoneal.
Ej: Ascitis hemoperitoneo

Página 7 de 35



Eve Zermathen

AUSCULTACIÓN
Debe efectuarse al menos en dos zonas distintas del abdomen. Los ruidos

hidroaéreos normales son agudos, con características de gorgoteos y tienen una
frecuencia de 5 a 30 por minuto.

Cuando la peristalsis está aumentada, hay exceso de ruidos y estos son de alto

tono, podría sospecharse una obstrucción intestinal temprana.

Cuando se encuentran disminuidos sugiere principalmente un íleo paralítico.

Los cuadros clásicos de abdomen agudo se acompañan de disminución refleja de
las peristalsis y una consiguiente disminución de los RHA (silencio auscultatorio). Esto
también puede encontrarse en los cuadros de infarto mesentérico y ante el uso de

narcóticos. Las obstrucciones intestinales tardías también se acompañan de
silencio abdominal.

La presencia de soplos orienta a patologías de tipo vascular como el aneurisma
aórtico abdominal.

PALPACIÓN

Permite identificar de manera objetiva la localización del dolor y la presencia de

resistencia muscular o signos de irritación peritoneal.

Siempre debe iniciarse alejado de la zona de dolor y hacer un recorrido de forma
sistemática examinando los 9 cuadrantes.

La resistencia muscular se produce como reflejo al estímulo nociceptivo del
peritoneo parietal cuando este se inflama. Puede estar presente en

forma localizada o difusa dependiendo del compromiso del
peritoneo.

En casos de peritonitis difusa y severa (por ejemplo, en la

perforación de una víscera hueca) se puede encontrar
el abdomen en tabla.

El signo de irritación peritoneal se obtiene realizanpo

una palpación sostenida en la zona a examinar y

luego se libera la presión en forma brusca. Si esto
genera exacerbación súbita del dolor se considera

positivo (signo de Blumberg). Explicación: al liberar
la presión se produce una separación brusca de

ambas hojas irritadas del peritoneo lo que detona
el dolor.

Página 8 de 35



Eve Zermathen

PERCUSIÓN

Un aumento del área de matidez podría orientar a aumento del tamaño de
algunos órganos sólidos como el bazo (flanco - hipocondrio izquierdo) o hígado
(hipocondrio derecho). Si se identifica matidez a nivel de flancos y al lateralizar al
paciente hacia el lado opuesto esta desaparece (matidez desplazable), nos
orienta a la presencia de ascitis.

Cuando se pierde la matidez hepática, sospechar la presencia de aire en la

cavidad peritoneal (neumoperitoneo) lo que ocurre en cuadros de úlcera péptica
perforada o en cualquier perforación de órgano hueco.

Los cuadros de obstrucción intestinal cursan con aumento del timpanismo
abdominal en forma difusa.

MANIOBRAS ESPECIALES.

SIGNO DE MURPHY: se le solicita al paciente que inspire

profundamente, al mismo tiempo que se palpa en forma

sostenida en hipocondrio derecho debajo del reborde
costal.

Es positivo cuando la respiración se interrumpe en forma
abrupta debido a una exacerbación brusca del dolor-

SIGNO DE BLUMBERG: dolor producido después de soltar
súbitamente una compresión con la mano del examinador

en algún punto del abdomen. Es signo de irritación peritoneal.
PUNTO DE MCBURNEY: si se examina junto al anterior, se obtiene un LR

(likelikood ratio) positivo de 3,4 y un LR negativo de 0,4 para apendicitis aguda, por
lo que su presencia es un fuerte indicador de esta, así como su ausencia disminuye
su probabilidad.

SIGNO DE ROUSING: presencia de dolor en el cuadrante abdominal inferior

derecho cuando se realiza presión sobre la fosa ilíaca izquierda (punto simétrico
con punto de McBurney). Es sugerente de apendicitis aguda.

SIGNO DEL PSOAS: se utiliza como apoyo al diagnóstico de apendicitis. La
maniobra se realiza con el paciente en decúbito lateral izquierdo, el examinador
realiza una hiperextensión de cadera derecha, y su genera dolor se considera
positiva.

SIGNOS DE OBTURADO0R: el dolor aparece cuando el paciente en decúbito dorsal

rota internamente su cadera derecha al mismo tiempo que esta se encuentra

Página 9 de 35



Eve Zermathen

flexionada en 90°. Su presencia o ausencia, estadísticamente no aumenta ni

disminuye la probabilidad de apendicitis.

DIAGNÓSTICO
Se basa en la historia clínica, examen físico y estudios complementarios.

La mayor sensibilidad en el estudio de un AA no está relacionada con alcanzar el

diagnóstico específico, sino en logar diferenciar entre una condición
urgente de una no urgente.

EXAMENES DE LABORATORIO

Los más utilizados son el hemograma, pruebas
hepáticas, orina completa, urocultivo, amilasa,
lipasa, PCR y lactato.

Además de orientar al diagnóstico
etiológico, los exámenes de laboratorio

permiten evaluar la condición general del
paciente (gases venosos, electrolitos, lactato) o
servir como exámenes preoperatorios
(coagulación y hemograma).

Hay que tener en cuenta que hay
alteraciones que son compartidas por múltiples

etiologías de AA, por ejemplo, los parámetros
inflamatorios se encuentran elevados en cuadros de abdomen agudo,

especialmente los quirúrgicos. Otro ejemplo, es la elevación de la amilasa que se

encuentra alterada en otras condiciones de AA y no ocurre exclusivamente en la

pancreatitis aguda.

LEUCOCITOSIS CON DESVIACIÓN IZQUIERDA: en casos de AA de origen
inflamatorio - infeccioso, aunque su ausencia no descarta la presencia de un

cuadro de AA.

HEMATOCRITO: SU alteración es de utilidad en caso de sospecha de

hemoperitoneo o alguna hemorragia activa.

AMILASA: se eleva más de tres veces el límite superior del rango de referencia

del laboratorio en pancreatitis aguda. También puede estar elevada en otros

cuadros: apendicitis aguda, úlcera perforada, obstrucción intestinal,
isquemia mesentérica

LIPASA: se eleva tres veces su valor normal en pancreatitis aguda. También
puede estar elevada en tumores pancreáticos y patologías biliares.

Página 10 de 35



Eve Zermathen

PCR: puede estar elevado de forma inespecífica, teniendo una sensibilidad
79% y especificidad 64% para dolor abdominal controlado en urgencias. Un

valor por sobre 100 mg/dl tiene una sensibilidad de 16 - 23% у especificidad
75-96% para diagnóstico urgentes.
ENZIMAS HEPÁTICAS Y BILIRRUBINA: el patrón colestásico se identifica por
elevación de los niveles de bilirrubina total con predominio de bilirrubina
directa asociado a GGT y FAL por sobre dos veces su límite superior normal.

Puede ser observado en tumores de vías biliares, estenosis, coledocolitiasis,

pancreatitis, colangitis aguda, colangitis esclerosante (origen extrahepático)
y hepatopatía alcohólica, absceso hepático, embarazo, TBC y algunos
medicamentos. GOT y GPT se elevan ante la inflamación del hepatocito, por

ejemplo, hepatitis virales, autoinmunes, esteatohepatitis no alcohólica.
GASOMETRÍA ARTERIAL: podría evidenciar una acidosis metabólica en

contexto de sepsis.
GLUCEMIA Y CETONEMIA: podría orientar a una cetoacidosis diabética como

cusa de dolor abdominal.

TROPONINAS: sugerente de IAM

CREATINQUINASA: Puede elevarse en cuadros de isquemia intestinal.

ORINA COMPLETA Y UROCULTIVO: hallazgo de hematuria, piuria, proteinuria es
común en ITU, pero se pueden elevar también en apendicitis aguda.
NITRÓGENO URÉMICO O BUN: niveles elevados mayores de 45 mg/dl asociados
a náuseas, vómitos, antecedentes de enfermedad renal crónica y

compromiso cualicuantitativo de conciencia son altamente sugerentes de
sindrome urémico.

ELECTROLITOS PLASMÁTICOS: útiles para evaluar el balance electrolítico del
paciente, sobre todo en pacientes con AA asociados a deshidratación por
diarrea o vómitos.

ВЕТА - НCG: hay que descartar un embarazo en toda paciente en edad fértil

que consulta por dolor abdominal, utilizándose para este fin un test rápido de
orina y en ocasiones, niveles de BHCG plasmática, en caso de sospecha de
embarazo precoz.

gina 1



Eve Zermathen

Tabla 1-4. Prueba de laboratorio recomendada según
sospecha clínica. Adaptado de O'Brien Mary (2016).

Sospecha Clínica Prueba de Laboratorio Cervicitis/Uretritis.
Enfermedad inflama-toria

Lipasa + amilasa (aumentada sobre Serología Gonococo y Chlamydia
Pancreatitis

tres veces su nivel normal). pelviana.

Embarazo. Isquemia Mesentérica Lactato, Ck-total

Embarazo ectópico o em- B-HCG
Colecistitis.

barazo molar.
Colelitiasis. Pruebas de función hepática

Sangrado Estudio de coagulación (Tiempo de Hepatitis
 gastrointestinal.

DHC protrombina/Tiempo tromboplas-
 en etapa terminal. Infección de tracto uri-

tina parcial). Pruebas de función
Coagulopatía.

hepática. nario.
Orina completa, urocultivo, función

Pielonefritis.
Deshidratación. renal, parámetros inflamatorios.

Litiasis renal, ureteral o

Falla renal por pérdida
Electrolitos, BUN, creatinina vesical.

de volumen. Trastornos
hidroelectrolíticos. Isquemia Miocárdica

Ck-total, CK-MB, Troponina
Infarto

Cetoacidosis diabética Glucosa, cetonas, electrolitos

IMÁCENES

Los métodos de imagen son fundamentales tanto para confirmar ciertos

diagnósticos etiológicos, descartar diferenciales y evaluar complicaciones.

Recordar que, si hay alta sospecha de una patología quirúrgica de urgencia, esta

no debe ser retrasada por la realización de estudios de imagen.

RADIOGRAFÍA DE TÓRAX Y ABDOMEN SIMPLE: la mayor utilidad de la x de torax
en la evaluación de un AA es el diagnóstico de neumoperitoneo. En estos casos se

observa la presencia de aire en el espacio subdiafragmático.

L

Figura 1-7. Radiografía de tórax. Pneumoperitoneo, visualizado
como gas subdiafragmático (cortesía de Dr. Frank Gaillard, Radio-
paedia.org, rID: 17957)

Página 12 de 35



Eve Zermathen

La rx de abdomen simple debe ser la primera opción de estudio de imagen en
pacientes en los que se sospecha de una obstrucción intestinal. Solo posee una
precisión de un 47 - 56% у сonduce a un alto porcentaje de falsos negativos O
positivos. En estos cuadros, la TAC tiene mucho mayor rendimiento.

El hallazgo clásico es la dilatación de las asas intestinales, más de 2 niveles

hidroaéreos en la radiografía en decúbito lateral o de pie, ausencia de gas en el

recto, signo del collar de perlas o pila de monedas en el caso de obstrucciones

intestinales altas.

RT

ERECT

Figura 1-8. Radiografía de pie en un paciente con obstrucción
intesttiinnaall.. SSe observa distensión de asas, ausencia de aire en pelvis
y múltiples niveles hidroaéreos (cortesía de Dr. Ahmed Abdrabou,
Radiopaedia.org, rID: 35721).

En algunos casos, la rx también orienta a la etiología de obstrucción como el caso

de cuerpos extraños, presencia de aerobilia en el íleo biliar y el signo de grano de

café en el vólvulo del sigmoide.

ECOGRAFÍA ABDOMINAL: En el AA su mayor rol es el diagnóstico de patología
litiasica vesicular (colelitiasis, colecistitis aguda), también resulta útil para el

diagnóstico de apendicitis aguda
especialmente en pacientes delgados.

GB LONG

Si bien la evaluación ecográfica FAST fue

diseñada para pesquisar líquido libre en la

evaluación del trauma abdominal, también

permite detectar liquido libre en casos de
abdomen agudo no traumático como en

perforaciones de víscera hueca y peritonitis.

Figura 1-9. Ecografía abdominal que muestra imágenes eco-
refringentes en su interior con sombra acústica, características de
la colelitiasis (cortesía de RMH Core Conditions, Radiopaedia.org,

Página 13 de 35



Eve Zermathen

La mayor desventaja que tiene este método es que es operador dependiente.

Para patologías de la vesícula biliar cuenta con una sensibilidad, especificidad,
valor predictivo positivo y valor predictivos negativos mayores que la TAC.

Además, permite visualizar la mayoría de los órganos abdominales como el hígado,
páncreas, bazo, riñones, vejiga y grandes vasos que podrían ser el origen del
cuadro de AA.

Indicaciones clínicas para la solicitud de ecografía
abdominal de urgencia

1. Abdomen agudo: sospecha de origen biliar, gine-
cológico y/o urinario.

2. Sospecha de líquido libre en el abdomen.

3. Sépsis o shock de origen desconocido.

4. Masa palpable.
5. Distensión abdominal brusca.

6. Sospecha de abdomen agudo en la embarazada.
7. Traumatismo cerrado de abdomen.

TOMOGRAFÍA COMPUTADA: la TAC de abdomen con contraste es por lejos el
mejor estudio de imágenes en la evaluación del AA. Es importante considerar que,

si la sospecha es alta y la TAC es normal, no se debe descartar el diagnóstico en
forma inmediata.

En los cuadros de AA clásicos que cursan con peritonitis, el hallazgo más común

consiste en la presencia de líquido libre peritoneal que se acumula en las zonas de
declive.

Figura 1-13. TC de abdomen y pelvis sin contraste (PieloTAC) que Figura 1-11. Peritonitis difusa por colecistitis aguda perforada.
muestra cálculo en uréter derecho (flecha), (cortesía de Dr. David Nótese el líquido libre entre las asas de intestino delgado (cortesía
Cuete, Radiopaedia.org, rID: 23114). de Dr. Bruno Di Muzio, Radiopaedia.org, rID: 30056).

Página 14 de 35



Eve Zermathen

Figura 1-12. TC de abdomen y pelvis con contraste que evi-
dencia aumento de volumen difuso del páncreas con edema
peripancreático en un paciente con pancreatitis aguda.

La TAC puede confirmar el diagnóstico
de apendicitis aguda, peritonitis

apendicular, úlcera péptica
perforada, evidenciar la presencia

de perforación y fístulas
intestinales, diverticulitis

aguda y sus complicaciones,

litiasis uretral, sangrados en
órganos sólidos, isquemia

mesentérica, colecistitis aguda

perforada, pancreatitis

aguda, obstrucción intestinal

y su causa, aneurisma de aorta
roto, etc.

Desventajas de la tac: usa radiación
ionizante y el uso de contraste puede
ocasionar efectos adversos como

nefrotoxicidad y riesgo de alergia.

Página 15 de 35



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICOS DIFERENCIALES
Tabla 1-5. Diagnóstico diferencial de dolor abdominal agudo

según ubicación. Adaptado de Tintinalli (2018).

Cuadrante superior Cuadrante superior
derecho izquierdo

Apendicictis aguda Pancreatitis aguda
(retrocecal) Úlcera gástrica
Cólico biliar Ruptura esplénica
Coledocolitiasis

Colecistitis aguda
Colangitis aguda
Sd. coledociano
Úlcera duodenal perforada
Absceso hepático

Cuadrante inferior Cuadrante inferior
Médica

derecho Cuadrante superior Cuadrante superior
izquierdo

derecho izquierdo
Apendicitis aguda Diverticulitis aguda

Quirúrgicа Aneurisma aórtico Hepatitis Gastritis aguda
(fuga, Aneurisma aórtico (fuga,

Neumonía Isquemia miocárdica
rotura) Rotura) Neumonía
Diverticulitis cecal Embarazo ectópico
Embarazo ectópico Endometriosis Cuadrante inferior Cuadrante inferior

Apendangitis epiploica Hernia inguinal derecho izquierdo

Hernia inguinal Colitis isquémica Enfermedad de Crohn Cálculo ureteral
Colitis isquémica Torsión ovárica Endometriosis
Diverticulo de Meckel Proceso Inflamatorio Cálculo ureteral
Quiste ovárico roto Pélvico
Torsión Dolor difuso

 ovárica Enteritis
Proceso Inflamatorio pél- Torsión testicular Aneurisma Aórtico roto o Isquemia mesentérica
vico Cálculo ureteral fuga Pancreatitis aguda
Absceso del Psoas Disección aórtica Perforación Intestinal
Torsión testicular Apendicitis aguda inicial Peritonitis aguda
Cálculo ureteral Obstrucción intestinal Vólvulo de sigmoides
Endometriosis Gastroenteritis aguda

Manejo del paciente con aa
Todo paciente que llega en contexto de un AA debe ser evaluado de forma
completa y detallada. La correcta sospecha diagnóstica permitirá definir el manejo

adecuado según prioridad.

En primer lugar, debe descartarse rápidamente si la condición se trata

de una patología de riesgo vital; para ello, el mejor enfoque es iniciar
con la monitorización de los signos vitales, evaluando el ABС.

Si los signos vitales se encuentran alterados o se detecta una
alteración en el ABC, la reanimación debe iniciarse de

inmediato y el diagnóstico definitivo no debe retrasar su inicio.

Muchos cuadros de AA pueden cursar también con sepsis severa
o shock séptico. Esto debe ser sospechado en pacientes que presentan

dolor abdominal asociado a taquicardia, hipotensión, fiebre, escalofríos, mala
perfusión distal, disminución de la diuresis, compromiso de la conciencia,
sudoración, taquipnea, desaturación, mala respuesta a la reanimación con
volumen.

Página 16 de 35



Eve Zermathen

En estos casos, el manejo inicial debe realizarse con monitorización continua,
instalación de vías venosas gruesas, reanimación con volumen IV, toma de
hemocultivos e inicio de antibióticoterapia de amplio espectro (generalmente
ceftriaxona 2 gr IV y metronidazol 500 mg IV), oxigenoterapia con mascarilla de
recirculación.

Hay cuadros de AA que se pueden acompañar de sangrados, con shock, el cual
deberá ser tratado.

Otro aspecto del manejo inicial son las MEDIDAS DE SOPORTE según la condición

general del paciente: régimen cero, descompresión gastrointestinal (con sonda
nasogástrica) e instalación de sonda vesical si se quiere monitorizar la diuresis.

La administración de analgesia se debe considerar siempre en pacientes en
estudios por AA y se debe preferir la IV. La conducta a seguir respecto al dolor es:

1. Una evaluación inicial rápida de la intensidad de dolor

2. La administración del agente analgésico adecuado por la vía más apropiada
3. Implementación temprana de medidas adyuvantes

Tabla 1-6. Fármacos de uso habitual para el manejo de abdomen agudo en el servicio de urgencias.

Adaptado de Falch y otros (2014).
Dosis Tiempo

Fármaco Indicación Dosis Máxima de inicio Vida Media Precauciones Comentarios

Diaria acción

Paracetamol Dolor 500-1000 mg 4000 mg 10-15 min 1-2 horas Hipersensibilidad, Infusiones continuas de
moderado Hepatotoxicidad 15 minutos.

Antipirético
Dipirona Dolor 1 g-2,5 g EV 4 mg 20-30 min 1,8-4,6 horas Efecto adverso: Agra- Infusión lenta para
(Metamizol) moderado a nulocitosis prevenir la hipotensión

severo Contraindicación:

Hipersensibilidad
Ketoprofeno Dolor leve a 100 mg 300 mg 5 min 1,5-2 horas Hipersensibilidad. No utilizar en paciente

moderado IM o EV Puede producir dispep- con antecedentes de
sia, diarrea o náuseas úlcera péptica

Morfina Dolor severo 0,05 mg/kg Repetir cada 5-10 min 2-3 horas Acumulación en pacien- Puede producir náuseas y
bolo IV 3-4 h según es con falla renal. vómitos. Prurito, retención

(50 mcg/kg) necesidad Disminuir dosis. urinaria y constipación.
(3-4 mg bolo IV)

Fentanil Dolor severo 1-2 mcg/kg Repetir cada 45-60 seg 30-45 min Acumulación en pacien- Puede generar depresión
bolo IVo 1-2 h según tes con falla renal y respiratoria

25-100 mcg/dosis necesidad hepática.
PRN Disminuir dosis.

Metoclopramida Náuseas, 10 mg IM o EV 30 mg 1-3 min 2,6-4,6 horas Hipersensibilidad. Ajustar dosis en insu-
vómitos Disquinesias en pacien- ficiencia renal y hepáticа

tes mayores

Ondansetrón Náuseas, 4-8 mg 16 mg 5 min 3,2-3,5 horas Hipersensibilidad, Afecta función hepática у
vómitos IM o EV constipación, diarrea, puede alterar segmento

fiebre o cefalea QT

Cuando se tiene un paciente con AA, cuya etiología está poco clara y en ausencia

de signos de alarma, resulta aconsejable mantener al paciente en un área de
observación y repetir el examen clínico algunas horas después.

Página 17 de 35



Eve Zermathen

No Si
Signos de toxicidad, shock o peritonitis

Clínica y/o FR Clínica y FR sugestivos Reanimación

sugestivos de IAM de AAA Consulta quirúrgica
US-cabecera del paciente

(evaluar aorta
y hemoperitoneo)

ECG,
No Si (Rx, ECG, lactato, lipasa,

enzimas cardiacos
PFH)

Clínica y FR sugestivos de IMA Consulta quirúrgica
[dolor abdominal desproporcionado US-cabecera del

en relación con el examen físico] paciente/TC

No Sí Consulta quirúrgica- TC/angiografía

Clínica sugestiva de obstrucción
intestinal (vómitos persistentes, Sí

Rx simple de abdomen
distensión y cierre abdominal) o de

perforación (contractura + íleo)
No Aire +

"Neumo" Obstrucción
¿Dónde está el dolor localizado? obstrucción

Cirugía TC TC
¿Epigastrio/hipocondrio derecho?

Si
No US hepatobiliar

Lipasa/enzimas hepáticos
¿Dolor en la FID?

Rx tórax/ECG
No

Si ¿Dolor en la FII?

Mujer Hombre No Sí
"Signos de escroto agudo"

Dolor en el
Evaluar con el

Exploración pélvica No Sí hipocondrio
mismo protocolo

US/TC según los hallazgos izquierdo
que el paciente

Consulta con dolor en FID
¿Síntomas/signos

¿Elevada sospecha de apendicitis? urológica
de mononucleosis Considerar

infecciosa?
No Sí diverticulitis

No
Observación activa Sí aguda

Cirugía
vs. Valorar 

 TC abdominal infarto esplénico/
enfermedad pancreática/ Valorar rotura

FR: factores de riesgo; SCA: síndrome corona- neumonía/embolia de bazo
rio agudo; AAA: aneurisma de aorta abdomi-

pulmonar [lipasa, ECG, tórax, [US/TC]
nal; IMA: isquemia mesentérica aguda;

uirúrgica
PFH: pruebas hepáticas. US hepatobiliar] Consulta q

gura 15. Algoritmo de actuación en el paciente con DAA con edad mayor de 50 años (modificado de Kendall J & Moreira ME.



Eve Zermathen

APENDICITIS ACUDA

En etapas tempranas del cuadro (menos de 12 hs) es probable que no haya
leucocitosis ni aumento de PCR, por lo que es necesario vigilar periódicamente y
realizar imágenes.

En pacientes donde se ha confirmado el diagnóstico, el manejo es
quirúrgico y urgente. Se recomienda apendicectomía
laparoscópica.

La cirugía debe ser realizada lo antes posible. Si se retrasa más allá
de 48 hs, aumenta la morbimortalidad.

COLECISTITIS ACUDA

Se presenta con dolor agudo de tipo cólico que evoluciona a

constante ubicado en el hipocondrio derecho o epigastrio,
que no cede con analgésicos; asociado a fiebre o febrícula.

Murphy positivo.

95% de los casos es secundario a obstrucción por un
cálculo del tracto de salida de la vesícula.

En caso de perforación podrían agregarse signos de irritación peritoneal y
sintomatología de sepsis severa y shock.

En aquellos pacientes que también tienen ictericia, coluria y fiebre, se debe
sospechar una colangitis aguda. Si solo hay ictericia y coluria se debe sospechar

obstrucción biliar (coledocolitiasis, sindrome de Mirizzi o tumores).

El tratamiento adecuado es la resección quirúrgica (colecistectomía) por
laparoscopía.

DIVERTICULITIS ACUDA

Inflamación de un divertículo. Se presenta con dolor abdominal localizado en fosa

ilíaca izquierda, fiebre, compromiso del estado general, masa palpable y
ocasionalmente sangrado rectal. Principalmente localizada en sigmoides.

En casos de diverticulitis complicada (perforada), los clasificados

imagenológicamente como Hinchey I y II, se deben hospitalizar para manejo de
régimen cero, analgesia y antibióticos. Los cuadros Hinchey IIl y IV (peritonitis difusa)
la resolución es quirúrgica de urgencia, siendo la laparotomía exploradora la
técnica de elección.

Página 19 de 35



Eve Zermathen

En los casos muy severos, con peritonitis estercorácea y mucha inflamación del
colon se debe resecar el segmento afectado (sigmoidectomía) realizar cierre del

muñón distal y colostomía proximal.

OBSTRUCCIÓN INTESTINAL
La etiología de la obstrucción puede ser mecánica o funcional (íleo paralítico).

La clínica habitual es el dolor abdominal difuso tipo cólico, asociado a distensión,
vómitos y en la mayoría de los casos, ausencia de deposiciones y gases.

En la evaluación es importante descartar hernias y sospechar presencia de bridas
si existen antecedentes de cirugías previas.

Debe manejarse inicialmente con hidratación, analgesia e instalación de sonda

nasogástrica para descomprimir. El tratamiento definitivo debe realizarse

quirúrgicamente con la urgencia necesaria según la etiología sospechada y la

condición general del paciente.

Si existe sospecha de isquemia o estrangulación, la cirugía debe realizarse lo antes
posible, dentro de las primeras 6 hs.

ÚLCERA PÉPTUCA PERFORADA

Complicación infrecuente y grave de la enfermedad ulcerosa. Se presenta como

un cuadro de dolor abdominal epigástrico muy severo de inicio súbito; se

acompaña de la sintomatología de una peritonitis química: resistencia muscular,
abdomen en tabla.

El manejo es siempre quirúrgico y de urgencia asociado a inhibidores de la bomba

de protones IV en dosis altas.

PANCREATITIS ACUDA

Corresponde a un proceso inflamatorio agudo del páncreas. La mayoría de los
pacientes presentan un cuadro de curso leve, sin embargo, entre un 10 - 20%
presentan un cuadro inflamatorio rápidamente progresivo, grave y asociado a una

considerable mortalidad.

El síntoma cardinal es el dolor abdominal constante, epigástrico, irradiado en faja
hacia ambos hipocondrios y dorso, náuseas y vómitos profusos.

Signos de Cullen y de Grey Turner: equimosis periumbilicales y en flancos, son
indicativos de sangrado retroperitoneal asociado a pancreatitis severa.

El manejo comprende monitorización, ayuno, analgesia e hidratación intravenosas.

Página 20 de 35



Eve Zermathen

ISQUEMIA MESENTÉRICA
Patología producida por un flujo sanguíneo insuficiente a las vísceras abdominales.

Puede ser de causa embolica (50%) principalmente de origen cardíaco, siendo las

arritmias, cardioversión y el cateterismo los principales desencadenantes. La
segunda causa (no oclusiva) surge como consecuencia de la liberación de

sustancias vasoactivas en respuesta a situaciones de bajo gasto cardíaco y tiene

el mismo efecto de hipoperfusión visceral. La tercera causa es la trombosis de la

arteria mesentérica superior, seguido por la trombosis de la vena mesentérica.

La clínica se caracteriza por dolor abdominal extremo poco preciso en la región
periumbilical. En estados más avanzados, cuando se presenta con necrosis de la

pared intestinal, el dolor se tiende a acompañar de íleo paralítico, resistencia
abdominal y compromiso del estado general con tendencia al shock.

El tratamiento de los casos arteriales oclusivos puede realizarse con embolectomía,

trombosis dirigida por catéter, bypass visceral o angioplastia con stent.

Las trombosis de vena mesentérica se tratan habitualmente con anticoagulantes.

ABDOMEN ACUDO

MEDICO
Micho

Síndrome clínico con dolor abdominal de causa desconocida, que tiene menos

de una semana de evolución y que se resuelve con tratamiento médico.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
En los pacientes que presentan dolor abdominal agudo, la primera decisión será
considerar si debe internarse y si el tratamiento es quirúrgico.

La sospecha clínica de irritación peritoneal, obstrucción o compromiso vascular es

indicación de internación y consulta quirúrgica.

Página 21 de 35



Eve Zermathen

Los síntomas generales iniciales, como fiebre alta, escalofríos y diarrea sugieren

abdomen agudo médico; así como también las artralgias o artritis, disnea, dolor
pleurítico y los síntomas y signos neurológicos.

El vómito suele preceder al dolor abdominal, a la inversa de lo que sucede en las

patologías quirúrgicas.

Antecedentes de importancia: dolor abdominal recidivante desde la niñez o

síntomas parecidos en la historia familiar, ingesta de drogas, alcohol, historia
ocupacional o viaje reciente.

En el examen físico, la presencia de lesiones dermatológicas, artritis, adenopatías
generalizadas y orinas oscuras o hematúricas ponen en duda un diagnóstico
quirúrgico.

Dolor abdominal inespecilico
Dentro de las causas más comunes de dolor abdominal agudo, el DAI y la

apendicitis constituyen alrededor del 70% de las consultas; por lo que en la mayoría

de los casos el diagnóstico diferencial debe establecer si el paciente debe ser
operado o no.

La localización de dolor en la FID es similar en el DAI y en la apendicitis aguda, pero

en esta suele cambiar de lugar, es focal y los movimientos o la tos lo exacerban.

Cuando el dolor es intermitente, debe considerarse el diagnóstico de DAI; en la
palpación este no se presenta con sensibilidad dolorosa foca, defensa muscular ni

signo del rebote.

En la práctica diaria el DAI es la causa más frecuente de abdomen agudo médico

y la población predominante es sexo femenino con una edad media de 20 años.

Dolor de origen intraabdominal

ISQUEMIA

1. VASCULITIS NECROTIZANTES: (POLIARTERITIS NODOSA Y LES): la isquemia aguda

mesentérica se produce por tres mecanismos: embolia, trombosis e isquemia no

oclusiva. La isquemia intestinal determina lesiones de grado variable, que van

desde cambios mínimos en la permeabilidad capilar con edema de la mucosa,

hasta úlceras, gangrena y perforación con peritonitis. El dolor abdominal es de

aparición insidiosa, dura varios días, no tiene localización precisa y se acompaña
de distensión abdominal y disminución de la motilidad intestinal. El tratamiento

Página 22 de 35



Eve Zermathen

combinado con prednisona 1 mg/kg/día, dividido en cuatro tomas diarias, y
ciclofosfamida 2 mg/kg/día.

2. PURPURA DE SCHÖLEIN - HENOCH: vasculitis por hipersensibilidad, predomina en
niños y adultos jóvenes, aparece habitualmente después de una infección del
tracto respiratorio. Clínica: purpura palpable, artritis y dolor abdominal. Dolor

abdominal, abdomen blando, con signo de rebote positivo; vomitos, diarrea,
sangrado gastrointestinal. Complicaciones: intususpección, infarto intestinal y

perforación; son raras y requieren tratamiento quirúrgico.

INFLAMACIÓN PERITONEAL NO INFECCIOSA

1. PERITONITIS DEL LES: dolor abdominal, distensión y signos peritoneales, a veces
ascitis. El diagnóstico de peritonitis lúpica se hace por exclusión.

2. FIEBRE MEDITERRÁNEA FAMILIAR: enfermedad hereditaria, recesiva y autosómica,

con inflamación peritoneal no infecciosa. Clínica: los ataques varían en
frecuencia entre dos veces por semana o una vez al año; temperatura de 39 -
40°C, con escalofríos, derrame pleural pequeño y monoartritis de rodillas, tobillos

o cadera, síntomas que duran 24 - 72 hs y desaparecen espontáneamente. El

dolor abdominal primero es localizado y luego se difunde a todo el abdomen,

con irradiación a dorso. La distención abdominal es constante y la palpación es
dolorosa, con contractura muscular. Escasos ruidos hidroaéreos,

esplenomegalia. Tratamiento: colchicina 0,5 mg 3 veces al día.

DISTENSIÓN DE ALS SUPERFICIES VISCERALES

1. HEPATOMEGALIA CONGESTIVA: el dolor abdominal agudo en el hígado congestivo
es por estiramiento de las terminaciones nerviosas de la cápsula hepática y se

localiza en el hipocondrio derecho. En la palpación abdominal el borde se

encuentra blando, romo y doloroso. El dx diferencial inicial se hace con

colecistitis aguda.
2. HEPATOMEGALIA TUMORAL: el dolor se origina por localización contigua a la

cápsula de las células neoplásicas que producen perihepatitis o por infiltración
del diafragma. El dolor y la contractura pueden ser tan severos que el paciente
no tolere la palpación.

3. HEPATITIS: la hepatitis alcohólica puede presentar un falso diagnóstico de AA o

de obstrucción biliar extrahepática. Clínica: fiebre, ictericia, dolor en

hipocondrio derecho, leucocitosis y colestasis.

Página 23 de 35



Eve Zermathen

Dolor de origen extraabdominal
TÕRAX

1. NEUMONÍA: el dolor es referido, se produce por compromiso de la pleura

diafragmática; se localiza en la parte superior del abdomen y puede irradiarse

al hombro o a la región infraclavicular. Suele haber dolor a la palpación
profunda en el abdomen superior, en ocasiones acompañado de defensa y
contractura muscular, que disminuyen durante la inspiración.

2. INFARTO DE MIOCARDIO: el de cara inferior se presenta como dolor epigástrico
intenso en alrededor del 30% de los casos; las náuseas y vómitos originados por

reflejos vagales contribuyen a confundir el infarto con cuadros gastrointestinales.
La palpación abdominal es normal y las alteraciones en el examen físico

cardiovascular, como bradicardia, ritmo cardíaco irregular y auscultación de un

cuarto ruido cardíaco, alerta sobre esta patología. Diferenciales: pancreatitis
aguda, colecistitis aguda, isquemia aguda mesentérica.

3. ENFERMEDADES PERICÁRDICAS: cuando la pericarditis aguda inflama la pleura
diafragmática puede producir dolor abdominal agudo.

COLUMNA VERTEBRAL

RADICULITIS: la compresión, irritación, estiramiento o distorsión de las raíces o de los

nervios espinales entre D4 y D12 puede provocar dolor abdominal, circunscripto al
territorio de la raíz. El examen abdominal es normal, salvo por la hiperestesia
cutánea en el dermatoma afectado.

Dolor de origen metabólico

EXÓCENO
INTOXICACIÓN POR PLOMO: el síntoma predominante es el dolor abdominal, intenso,
tipo cólico, epigástrico o periumbilical: se puede acompañar se náuseas, vómitos y

constipación. Tiene síntomas neurológicos centrales y periféricos: irritabilidad,

incoordinación, cefalea y somnolencia, polineuritis motora, con parálisis de los

músculos extensores de la muñeca y del pie.

ENDÓCENO

1. PORFIRIAS: enfermedades hereditarias caracterizadas por defectos enzimáticos

que afectan la síntesis del hem y dan lugar a la acumulación de un exceso de
Página 24 de 35



Eve Zermathen

porfirinas o de sus precursores. La porfiria aguda intermitente tiene como
manifestación clínica casi constante el dolor abdominal, fijo, sin localización

precisa, puede ser tipo cólico; el abdomen está distendido, sin defensa

muscular, con RHA escasos o no audibles.

2. CETOACIDOSIS DIABÉTICA: hiperglucemia, acidosis metabólica, deshidratación e
hiperosmolaridad. Náuseas y vómitos, previo al dolor abdominal, el cual se

localiza en el hemiabdomen superior.
3. INSUFICIENCIA SUPRARRENAL AGUDA: puede originar un cuadro de abdomen

agudo médico; la semiología abdominal es negativa, aunque en ocasiones hay

rigidez y signo del rebote. No tiene características propias, lo refieren en

epigastrio, flancos, región periumbilical y región lumbar.

Dolor de origen neurológico
HERPES ZOSTER

Se produce por reactivación latente del virus localizado en las raíces dorsales
ganglionares. Cuando los dermatomas afectados son de D8 a L4, el paciente
puede tener dolor abdominal, intenso, se localiza en hipocondrio derecho y se
acompaña de náuseas y vómitos

ABDOMEN ACUDO

QUIRURCICO
Giméne

Se denomina abdomen agudo quirúrgico a un síndrome caracterizado por la

aparición brusca de dolor abdominal intenso, localizado o difuso, generalmente

asociado a alteraciones del tránsito intestinal, manifestaciones de compromiso
peritoneal y deterioro grave del estado general, para cuya resolución se requiere

una intervención terapéutica de emergencia (en general quirúrgica) por existir

considerable riesgo de vida.

Página 25 de 35



Eve Zermathen

CLASIFICACIÓN

Se incluyen diferentes cuadros clínicos que pueden agruparse en los siguientes
síndromes:

AA OBSTRUCTIVO U OCLUSIVO (ÍLEO MECÁNICO): detención del tránsito

intestinal por un obstáculo anatómico o extraluminal. El íleo puede ser
estrangulante o simple (no estrangulante); según se encuentre afectada la
circulación del asa implicada o no.

AA PERITONÍTICO inflamación aguda de un órgano abdominal con
compromiso vecino o generalizado de la cavidad peritoneal, o perforación
de una víscera hueca con pasaje de contenido intestinal a la cavidad. Ante

esta situación, se detiene el peristaltismo intestinal, dando lugar al íleo
mecánico.

AA INFLAMATORIO: inflamación aguda de un órgano abdominal sin

repercusión en el resto de la cavidad peritoneal.
AA ISQUÉMICO hipoflujo sanguíneo por compromiso arterial, venoso o

sistémico que afecta una o más vísceras abdominales.

AA HEMORRÁGICO: hemoperitoneo.

FISIOPATOLOGÍA DE LA PERITONITIS

De acuerdo con su disposición anatómica, se reconocen dos tipos: peritonitis
localizadas o circunscritas y las difusas o generalizadas.

SEGÚN SU ETIOLOGÍA

SÉPTICAS: por contaminación de la cavidad con contenido intestinal, por el

anidamiento de gérmenes circulantes o por traumatismos abiertos.

ASÉPTICAS: se producen por derrame de líquidos naturales (ej, bilis), de líquidos
anormales (ej, hidatídico), de aire (ej, neumoperitoneo) o por isquemia (ej,
vólvulo).

Si la infección se delimita, se forma un absceso, que puede permanecer como

colección purulenta o evolucionar a la formación de un plastrón; este consiste en

una reacción inflamatoria confinada y encapsulada (cuando la fibrina, el pus y el
epiplón forman membranas) caracterizada por una zona de induración y un
vallado físico formado por asas que se adhieren entre sí, al epiplón y a la pared
abdominal; aislando la infección del resto de la cavidad.

Si la infección progresa, se desencadena un cuadro de sepsis.

Página 26 de 35



Eve Zermathen

La presión cavitaria se incrementa por la concomitancia de colecciones líquidas,
distensión intestinal e hipertonía parietal. Cuando supera los 30 mmHg se instala el

síndrome compartimental abdominal: la perfusión renal y el FG se reducen, se
observan efectos mecánicos directos sobre la circulación esplácnica, con caída

del volumen minuto cardíaco por disminución del retorno venoso; eso origina
hipoperfusión esplácnica, íleo adinámico, lesión de la barrera mucosa por

isquemia, permeabilidad a las toxinas y translocación de gérmenes.

FISIOPATOLOGÍA DE LA OCLUSIÓN INTESTINAL
El íleo mecánico produce distensión de asas por acúmulo de contenido gaseoso y

líquido endoluminal, provocando dolor, aumento de la tensión superficial
de la pared intestinal y de la circunferencia

abdominal, respuesta inflamatoria local y sistémica, y
translocación bacteriana a los linfáticos.

La irrigación se deteriora, está deprimida la absorción

y la pared intestinal se vuelve edematosa y congestiva,
y puede llegar a la perforación por necrosis.

Al inicio, aumenta la peristalsis y las secreciones se

intensifican conformando un tercer espacio que, único

a las perdidas externas por vómitos, aumenta el riesgo
de deshidratación, hiponatremia, hipopotasemia y
alcalosis metabólica.

Cuando la oclusión es extraluminla y comprime el

mesenterio, se agrega un déficit circulatorio local que

provoca isquemia del segmento afectado. Por lo

general, estos cuadros se asocian con una hernia

externa, un vólvulo o una invaginación intestinal y
originan la obstrucción estrangulante. Instalada la

estrangulación, la perforación se puede producir en
horas, ocasionando peritonitis y sepsis.

AA OCLUSIVO Y OBSTRUCTIVO

ETIOLOGÍA

Hernia externa, adherencias posoperatorias, vólvulo, tumor, cuerpo extraño
(cálculo biliar, elementos ingeridos), impactación fecal, Carcinomatosis. Se suele
combinar con AA isquémico.

Página 27 de 35



Eve Zermathen

ÍLEO MECÁNICO SIMPLE O NO ESTRANGULANTE

Peritonitis plástica Posquirúrgica
(adherencia, brida, Espontánea

Obstrucción extrínseca
acodadura)

Compresión (hernia, eventración, brida)
Tumor Inflamatorio

Neoplásico
Obstrucción parietal

Estenosis congénita

Estenosis traumática o quirúrgica
En intestino delgado Obstrucción blanda (ej,

parásitos)

Obstrucción dura (ej, íleo
Obstrucción intraluminal biliar, cuerpo extraño

ingerido)
En colon y recto Fecaloma

Cuerpo extraño

ÍLEO MECÁNICO ESTRANGULANTE

Obturación enclavada, compresión, brida,
Real intususcepción (invaginación), vólvulo, hernia (interna

o externa), eventración
Potencial Oclusión colónica con válvula ileocecal continente.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
En las primeras etapas hay dolor abdominal de tipo cólico (intermitente), intenso.
Se agregan vómitos (después del comienzo del dolor), inicialmente reflejos

y luego por repleción de las asas, con contenido bilioso si la

oclusión es distal a la ampolla de Vater.

Deshidratación, oliguria y shock (por pérdida de agua y
electrolitos)

En oclusión estrangulante, el dolor es continuo y extremo.

EXAMEN FÍSICO

Distensión abdominal variable, de acuerdo con el nivel de la obstrucción (mayor
cuando más distal sea), timpanismo y ruidos de lucha.

Si hay compromiso circulatorio se advierte reacción peritoneal. La percusión es
timpánica por la distensión intestinal.

Página 28 de 35



Eve Zermathen

AA INFLAMATORIO

ETIOLOCÍA

Apendicitis, colecistitis, pancreatitis, diverticulitis, anexitis.

CLINICA

Dolor espontáneo y provocado en un determinado sector del abdomen de
acuerdo con la localización anatómica del órgano afectado.

Se acompaña de fiebre, signos de irritación del peritoneo parietal cercanos al foco

inflamatorio (signo de Murphy en la colecistitis, signo de Blumberg en la apendicitis),
detención del tránsito, vómitos, estreñimiento.

Se puede agregar signos específicos de acuerdo a su origen.

AA PERITOnÍTICO

ETIOLOCÍA

peritonitis primarias o espontáneas: se originan a partir de una fuente de
contaminación extraabdominal. Son generalmente monomicrobianas

(neumococo o estreptococo hemolítico) y más comunes en niños. En los adultos la
causa más frecuente es la cirrosis alcohólica a partir de ascitis contaminada con E

coli o klebsiella.

peritonitis secundarias: más prevalentes; la vía de contaminación es directa o
local. Son subsiguientes a sepsis abdominal o pelviana aguda y se deben a: 1)
infección, perforación o gangrena de una víscera (apendicitis, úlcera

gastroduodenal perforada, necrosis visceral o epiploicas,

cáncer de intestino o colon perforado (peritonitis fecal); 2)
compromiso linfático (adenitis o linfagitis retroperitoneal) o 3)

ingreso de gérmenes por vía canalicular:

pelviperonitis, endometritis, salpingitis.
Predominan gérmenes gramnegativos (E. Coli,

bacteroides)

Peritonitis terciarias: están asociadas a una falla
000

del sistema inmune y se deben a un foco séptico
abdominal crónico y oculto, a elementos que interfieren

con las funciones defensivas del peritoneo (fibrina, cuerpos

Página 29 de 35



Eve Zermathen

extraños) o a translocación bacteriana. Gérmenes: Staphylococus epidermidis,
pseudomonas aureginosa, candida, enterococos.

CLÍNICA

Hay signos tempranos (locales) y tardíos (generales).

El dolor es continuo, inicialmente visceral, luego parietal y finalmente referido, sin
respuesta a antiespasmódicos.

Aumenta con la tos, movimientos, respiración profunda.

Puede comenzar de manera brusca o progresiva. Si es brusco, súbito y transfictivo,

orienta hacia el diagnóstico de una perforación gastroduodenal o ruptura de un
absceso; si es progresivo, generalmente es por una inflamación aguda de un sector

del tubo digestivo.

En la peritonitis generalizada afecta los cuatro cuadrantes del abdomen.

La temperatura asciende progresivamente a nivel periférico; a nivel central (rectal
o bucal), la temperatura excede el grado de diferencia con respecto a la periférica
(disociación axilorrectal); esto es frecuente cuando la patología se localiza en el
hemiabdomen inferior.

Vómitos, al inicio reflejos, luego por la parestesia d las primeras porciones del tubo
digestivo.

EXAMEN FÍSICO

Inspección: distensión abdominal progresiva, fijeza respiratoria.

Palpación: hipersensibilidad en la región vecina al foco, defensa,
contractura, dolor provocado a la compresión y descompresión.

Percusión: timpanismo en el área hepática en las peritonitis
perforativas (signo de Jobert) o matidez en zonas de derrame.

Auscultación: ausencia de RHA.

La contractura es mayor en las peritonitis perforativas; vientre en
tabla.

Tacto rectal: permite evaluar el fondo de saco de Douglas.

En etapas tardías: depresión de la conciencia, hipoТА,

taquicardia, taquipnea, respiración superficial, oliguria y sepsis.
Se evidencian fallas orgánicas: hiperdinamia inicial, dificultad

Página 30 de 35



Eve Zermathen

respiratoria, hipotensión, falla cardiovascular, insuficiencia hepática, CID.

Fascies hipocrática: rasgos afilados, ojos hundidos, ojeras, sequedad de mucosas,

sudor frio en la frente y expresión de angustia y dolor. Hay alteraciones de la

perfusión periférica (livideces).

Luego se agregan profusos vómitos de contenido entérico o hemorrágico. Diarrea
acuosa y fétida o melena.

Finalmente, el cuadro evoluciona con franca distensión abdominal; respiración
corta y superficial; desaparición del signo de rebote y ocupación del fondo de saco

de Douglas.

En esta etapa se instala el síndrome de respuesta inflamatoria sistémica.

AA ISQUÉMICO

ETIOLOCÍA

Hernia externa estrangulada, trombosis o embolia mesentéricas, colopatía
isquémica, intususcepción, brida estrangulante, vólvulo, infarto de epiplón, infarto

de bazo, torsión de apéndice epiploico, mioma o quiste ovárico.

Es el más letal de todos los AA.

CLÍNICA

Dolor intenso, continuo, persistente, severo y progresivo, que no responde a los
analgésicos; rápido deterioro del estado general que culmina en shock séptico,
falla multiorgánica y muerte.

EXAMEN FÍSICO

Abdomen distendido, doloroso a la palpación superficial y profunda con reacción
peritoneal y silencio auscultatorio.

Al cuadro local se le agrega frecuentemente una hemorragia digestiva baja (por
isquemia de la mucosa). Predomina en pacientes de edad avanzada.

Primero el abdomen es depresible; luego pasa por un período de intensa reacción

peritoneal y finalmente cede la contractura al tiempo que el estado general se
deteriora.

AA HEMORRACICO

Página 31 de 35



Eve Zermathen

ETIOLOCÍA

Embarazo extrauterino complicado, aneurisma de aorta roto o fisurado,

pancreatitis aguda necrohemorrágica, rotura de aneurismas viscerales, rotura
espontánea o traumática de hígado o bazo. Es el único AA que puede requerir una

intervención quirúrgica inmediata.

CLÍNICA

Dolor abdominal brusco acompañado de signos generales de hipovolemia
(palidez, sudoración, taquicardia, hipotensión ortostática, sensación de

desasosiego)

EXAMEN FÍSICO

Abdomen distendido, blando, doloroso a la palpación con reacción peritoneal
generalizada.



Eve Zermathen

ALGORÍTMO DIAGNÓSTICO

Dolor abdominal
Si intenso No

de aparición brusca

Dolor lleo
Continuo Cólico

isquémico mecánicO

Fiebre No AA
Tumor Tumor

herniario herniario No Vómitos

No
Si

No Si Si Alimentarios

Hernia Hernia
Se trata de estrangulada atascada
patología

inflamatoria Sindrome
pilórico

Poca distensión
Mal estado general

Silencio

Gran distensión
abdominal Fecaloideos

Infarto

mesentérico
Vólvulo

Ausentes

Dolor generalizado

dolor a la descompresión

Dolor localizado
silencio auscultatorio

Tránsito conservado

Ocl
detección u

 del tránsito sión
de

intestino
Inflamación delgado
restringida 이

a un órgano colon
Oclusión de colon

(P.ej., apendicitis) proximal
Peritonitis distal o recto

TRATAMIENTO QUIRURGICO EN EL ABDOMEN AGUDO

Se acepta que la mayoría de los episodios de dolor abdominal de comienzo agudo
que se prolongan por 6 o más horas y que ocurren en pacientes que previamente
se encontraban en condiciones normales requiere cirugía para su tratamiento.

SIGNOS A FAVOR DE INTERUENCIÓN QUIRÚRGICA

Página 33 de 35



Eve Zermathen

Aumento progresivo y localizado del dolor

Contractura e inmovilidad abdominal involuntaria

Defensa, dolor a la percusión y a la descompresión, hipersensibilidad a la

palpación superficial
Aparición brusca de un tumor abdominal
Distensión abdominal asimétrica

Presencia de sepsis que no puede ser explicada de otro mopo
Sospecha de isquemia intestinal aguda

Hallazgo radiográfico de neumoperitoneo en un paciente que no tuvo una

laparotomía reciente

Confirmación de oclusión vascular mesentérica

casos que requieren cirugía temprana: obstrucción intestinal, compromiso
inflamatorio franco de un órgano, enfermos con patología asociada importante o
en estado crítico, niños y ancianos.

casos que se tratan mejor sin cirugía: pancreatitis aguda, íleo adinámico no
peritonítico.

En todos los casos, el tratamiento comienza con medidas de orden médico:

compensación hemodinámica, reposición hidroelectrolítica, antibióticos,

descompresión gastrointestinal mediante intubación nasogástrica, analgesia y
control de diuresis.

Decidida la operación, se distinguen tres etapas de la cirugía:

1. Tratamiento de la causa o el foco: tiene por objetivo eliminar o controlar el

motivo del AA suprimiendo la causa desencadenante.

2. Tratamiento de la cavidad: se dirige a tratar el compromiso de la cavidad
peritoneal.

3. Tratamiento de la pared abdominal

TRATAMIENTO DEL AA OCLUSIVO

El abordaje quirúrgico tiene por finalidad abordar el obstáculo que detiene el
tránsito, establecer un puente para sortearlo (mediante anastomosis) o abocar el

tubo digestivo al exterior (ileostomía o colostomía) para permitir la evacuación

intestinal.

Si se trata de una estrangulación con necrosis instalada, la porción afectada se
deberá resecar.

TRATAMIENTO DEL AA PERITONÍTICO

Página 34 de 35



Eve Zermathen
Es fundamentalmente quirúrgico, pero siempre se debe complementar con el
adecuado soporte clínico y la antibióticoterapia.
El objetivo fundamental es controlar el motivo determinante del cuadro eliminando
focos sépticos y áreas necróticas, ya sea:

B Resecando el órgano involucrado (ej, apendicectomía)
B Abocando la zona afectada al exterior.
B Reparando lesiones halladas (ej, sutura de una perforación de intestino

delgado)
Además, se debe lavar profusamente la cavidad peritoneal para eliminar residuos
de pus y de contenido intestinal, hecho que permite disminuir la carga bacteriana
y mejorar la respuesta inmunitaria.
En presencia de una peritonitis generalizada, la intervención culmina
habitualmente con la colocación de tubos de drenaje en los sitios declive y en el
seno de los abscesos.

En la peritonitis grave evolucionada, existen varias altermativas.
B Dejar el abdomen abierto y las vísceras contenidas por un elemento que

haga de barera, como por ejemplo una malla de polipropileno
[llaparostomía) a los efectos de lavados o reoperaciones reiteradas)

B Lavado peritoneal posoperatorio continuo
D Laparostomía y aspiración continua con un dispositivo de vacío

Página 35 de 35



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Cuadro de dolor abdominal de instalación rápida, brusco o gradual, que manifiesta e indica
patologías que potencialmente amenazan la vida y podrían requerir atención quirúrgica

V P rmormoLocin** $
El sindrome de abdomen agudo representa cerca del 5% de las consultas en urgencia. La mayoría
son manejados en forma ambulatoria y sólo cerca del 30% requiere hospitalización. El 10% requiere
resolución quiróúrgica.
Dentro de las etiologías más frecuentes, lo más registrado es el dolor abdominal inespecífico (35%),
seguido del cólico renal (11%), la apendicitis aguda (8%) y la obstrucción intestinal (7%).

NEÍ emonocia YS
El AA puede causarse por etiologías de diferente gravedad— algunas no requieren intervención
médica y otras se asocian a gran mortalidad.
Dentro de las causas que requieren cirugía, esta deberá ser indicada con diferente grado de
urgencia.

* Causas urgentes con manejo inmediatao o dentro de las primeras horas—> apendicitis aguda,
obstrucción intestinal, Úlcera perforada.

* Nourgentes con manejo quirúrgico programado, médico e ambulatario.­ dolor abdominal
inespecífico, enfermedades Gl no quirórgicas, etc.

NO O rIcIOPATOLOGIN NE
El dolor agudo representa un mecanismo de protección fisiológica a un estímulo. El tejido
tañado produce sustancias hiperalgésicas que conducen d la activación del sistema

“nociceptivo y al inicio de la sensación del dolar,

… Í¡P09 de dOLOr abdOMiINAL
Existen tres tipos de dolor abdominal según el tejido inervado y las fibras neuronales

involucradas. Estos son:
, * Dolor visceral

* — Dolor parietal
Dolor referido



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

DOIOr visceral (pmwpút¡co)
Se desencadena con la distensión o contracción violenta de la musculatura de una víscera hueca
o conducto. Las neuronas viscerales en su mayoría son de tipo C y se ubican en la cápsula de
órganos sólidos y paredes de las vísceras huecas y conductos.
El dolor es variable, oscilando entre un dolor> sordo, vrente, hasta un dolor — tipo cólico.
Es mal delimitado y su localización es habitualmente difusa, de comienzo gradual e intensidad
creciente,

Este dolor se puede asociar a síntomas neurovegetativos:
= Inquietud
= Sudoración
* Palidez
* Náuseas
= Yómitos.

No se asocia hiperalgesia cutánea ni resistencia muscular de la zona afectada.
Como la inervación visceral alcanza ambos ladoas de la médula, su localización se sitúa en la línea
media.

Origen Localización
embriológico — Organos — del dolor

V Estómago, duodeno (1% y
— Intestino anterior —7 porción), higado, vesicu­ — Epigastrio
Higado la y páncreas.
hr Duodeno (3* y 4* porción),
:Í:'ºdººº yeyuno, ileon, ciego, apén­

Intestino medio dice, colon ascendente, Periumbilical
Colo_n primeros dos tercios de co­
d—escendente. lon transverso,
:3_.… F Tercio izquierdo de colon

Intestino posterior transverso, colon descen­ Hipogastrio
dente, sigmoides, recto.

ura 1­1. Localización del dolor visceral verdadero en función
del origen embriológico del árgano afectado.

DolIor parietal (SOMÁtico O epicrítico)
Este dolor se origina en las fibras de conducción rápida tipo A, y se produce por la imitación del
perntoneo pañetal.
Las fibras tipo A poseen pequeños campos de recepción y producen un impulso álgido y bien
localizado­ por eso también se lo llama somático.
Su característica principal es que tiende a ser bien definida y localizado según el dermatomo
superficial del sitio estimuladoa, siendo mediado por fibras nerviosas desde T7 all.
El dolor se agrava con— tos, deambulación, palpación.
Es característica la presencia de hiperalgesia cutánea y resistencia muscular en la zona.

Página 2 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

polIor referido
Algunas veces, el dolor originado en una víscera es percibido como si procediese de una zona
localizada a distancia­+ esto aparece cuando el estímulo visceral es más intenso o el umbral del
dolor está disminuido.
Las fibras que conducen los estímulos viscerales convergen hasta el asta posterior de la médula
junto con las fibras que conducen estímulos somáticos (de la piel, por ejemplo). Debido a que la
densidad de los somáticos es muy superior y a que los impulsos de la piel son más frecuentes,
cuando un impulso de arigen visceral es más intenso o el umbral del dolor está disminuido, las
neuronas del asta posterior medular localizan emóneamente el arigen del estímula, situándolo en
el Grea cutánea inervada por el mismo segmento medular.

Figura 1­2. Fisiopatología del dolorreferido. El haz espinotalámico
proyecta los estimulos de las estructuras somáticas y viscerales ­
que convergen en la misma neurona medular. El cerebro inter­ Figura 1­3. Dolor referido de diversas patologías. Zonas de irradiación del
preta erróneamente el origen del estímulo localizado en las dolor. Adaptado de Squires, Carter, 8 Postier (2017).
estructuras somáticas, debido a que las señales aferentes de estas
estructuras (p. ej: la plel) son recibidas por el cerebro con mayor
frecuencia que las procedentes de las mismas vísceras.

Es habitual que los cuadros de AA tengan clínica evolutiva. En los cuadros clásicos, el dolor es
acompañhado por hiperalgesia cutánea refleja y la contracción tónica de la musculatura
abdominal localizada en relación con el sifio afectado, agudizándose con los movimientos,
maniobra de Yalsalva y respiración.

CLÍMICA
Dentro de los síntomas asociados al dolor abdominal agudo
Podemos encontrar:

vÓMito
Es consecuencia de la activación de centros medulares del vómito
Secundario a la estimulación por fibras aferentes viscerales secundarias.
rFuede estar presente en: úlcera gástrica perforada, pancreatitis aguda
apendicitis, torsión ovárica, por estimulación excesiva de nervios
peritoneales o mesentéricos y patologías de la vía biliar, tracto urinario.



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

const+ipación
La reducción de la peristalsis se explica por activación de nervios esplácnicos. Por sí sola no
constituye un indicador absoluto de obstrucción, sin embargo, la ausencia de deposiciones o de
eliminación de gases es un indicador potente.

piarrea
Es más frecuente en patologías de origen médico, pero puede encontrarse en el contexto de un
cuadro de colitis iiquémica.

Fiebre
Es un Marcador de inflamación.
Es común en los procesos peritoneales, aunque más marcada cuando el origen es urinario o uNG
colangitis aguda supurada (fiebre, hipotensión, escalofríos, ictericia). El resto de los cuadros, si son
de origen quirúrgico, no sobrepasan los 38%C.
La presencia de abscesos se expresa con una característica de tipo "en picos".
Los inmunocomprometidos pueden na hacer fiebre ante un AA y los ancianos no evidenciarla.

POSICIÓN del paciente
El paciente perforado evita el movimiento. Al pedire que cambie el decúbito lo hace coan
dificultad y le origina mucha dolor.
El paciente con peritonitis extensa eleva sus rodillas (lo cual evita la tensión abdominal) e inclusive
ante una imtación del pscas puede adoptar posición en gdatillo de fusil.
El paciente que presenta un dolor visceral o cólico se mueve permanentemente en la cama. Busca
cambios de posición para aliviarse.

Peritonismo
Cuadro abdominal donde el dolor es continuo y/o panetal acompañado de contractura (ngidez
involuntaria de los músculos de la pared abdominal) y defensa muscular (contracción voluntaria
de los músculos de la pared abdominal) > es la mayor expresión de peritonitis.
Cuando la contractura es generalizada se debe pensar en un cuadro peritoneal avanzado, Si está
ausente, puede ser debida a pacientes ancianos, enfermos terminales, diabéticos o consumidores
de comicoides.
El dolor a la palpación indica imtación peritoneal y el dolor a la descompresión a de rebote
confirma la imitación de dicha serosa.

CUADRO 2

p"istensión apdominal Variantes de la distensión abdominal

A la .inspecció"rn el abdomen suele hallarse excavado o Simétrica Asimétrica

ligeramente globoso. Sin embargo, en diversos abdómenes Acumulación de aire Obstrucciones por
agudos puede observarse la distensión abdominal. p a ii

del tracto gastronntestinal Quistes de ovario
Ej: abstrucción colónica Pseudoquistes de
leo paralítico páncreas

Otros SíntHomas Embarazo
« Baija de peso: con anorexiía o apetitSo conservado A lación de aire y/

““IMURCIÓN Ce El YS
liíquido en la cavidad

[sugiere cancer) peritoneal
* |ctericia: en casos de patología biliar O

Página 4 de 30



constanza Tugnareur: ManUaL de Cirugía de Chile, MIChans, cimenez, soCiedad Argentina de CiNudIa

s Hematemesis: sindrome de Mallory Weiss
. Melena o hematoquecia

Apendicitis aguda Cólico, espasmo Periumbilical, FID FID
muscular
Intensidad Epigastrio, Dorso a derecha,

colecistitis aguda intermitente, hipocondrio derecho escupulo_ derecha si
constante es complicado

Constante Epigúástrico, Espalda a ambos
PANCreatitis aguda periumbilical lados

perforación Repentino, severo Epigástrico Abdominal difuso
intestinal

obstrucción Espasmo muscular Periumbilical Espalda
INtEStINa
ISQuemia Severo, difuso Pernumbilical Abdominal difuso

mesentérica

Figura 1­5. Áreas topográficas habituales de dolor abdominal ……………d&l£dhñ…
¡m1…a¡.n.1…d:…da……r…Eh&…&……el…ú…&…
gradual y de intensidad progresiva.

Página 5 de 30



constanza Tusnareui: ManuaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Examen fisico
Inspección
Lo primero es observar el estado general del paciente:

s Coloración
= Temperatura
= Turgencia
s Estado de perfusión

El AA se puede presentar en contexto de sepsis, por lo tanto se debe buscar signos de shock
séptico> mala perfusión distal, liv ideces, disminución de diuresis, compromiso de coaneicnai,
hipotensión, taquicardia, desaturación.

Como mecanismo de defensa, los pacientes suelen tener un patrón respiratorio intercostal alto y
desaparece o disminuye el componente diafragmático e intercostal bajo.
En la inspección del abdomen se debe buscar:

= Distensión (ascitis, leo, obstrucción)
s Masas
» Hermias
s Cicatrices quirúrgicas
* Equimosis
» Enfemedad hepática

La distensión de todo el abdomen sugiere obstrucción intestinal o ascitis, mientras que el volumen
localizado puede indicar hemias o tumores.

AUSCUISOCIÓN
Debe efectuarse al menos en ? zonas distintas del
abdomen.
Cuando la peristalsis se encuentra aumentada, hay
exceso de RHA y son de tono dito, podría
sospecharse obstrucción intestinal temprana.
Cuando se encuentran disminuidos sugiere
principalmente Ñleo paralítico y también­ infarto
mesentérico, uso de narcóticos.
La presencia de soplos orienta a patologías de tipo
vascular como el aneurisma.

PaIpación
Iniciaria en un lugar alejado de la zona de dolor y recorrer
sistemáticamente los ? cuadrantes.
La resistencia muscular o dumento del tono se produce
cuando el perifoneo paretal se inflama. Puede estar



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

presente en forma localizada o difusa dependiendo del compromiso. En el caso de peritonitis
difusa y severa se puede encontrar abdomen en tala.
El signo de iritación peritoneal se obtiene realizando una palpación sostenida en la zona a
examinar y luego se libera de forma brusca— sucede porque al liberar la presión se produce una
separación brusca de ambas hojas iritadas del peritoneo, lo cual detona el dolor.

percusión
Un aumento de la matidez podría orientar a aumento del tamaño de algunos órganos sólidos
como el bazo o el híigado. Si se identifica a nivel de flancos y desaparece al lateralizar al paciente,
ornienta a ascitis.

Cuando se pierde la matidez hepática, se debe sospechar que existe aire en la cavidad peritoneal
[neumoperitoneo) lo que ocurre en los cuadros de úlcera péptica perforada o en cualquier
perforación de víscera hueca.

Los cuadros de obstrucción intestinal cursan con aumento del timpanismo abdominal en forma
difusa.

MaNiObras especiales
signo de Murphy
Palpación de hipocondrio derecho debajo del reborde costal. La positividad orienta a colecistitis
aguda.

signo de BIumberg
Se produce al soltar súbitamente el abdomen. Es signo de imitación peritoneal, Cuando s examina
McBumey y de posifivo, se obtiene sospecha de apendicitis aguda.

signo de roSVINg
Es la presencia de dolor en el cuadrante abdominal inferior derecho cuando se realiza presión
sobre la fosa ililaca izquierda (punto simétr_ico con punto de McBumey). Orienta a apendicitis
aguda.

signo del psoas
Se utiliza como apoyo al diagnóstico de apendicitis. La maniobra se realiza con el paciente en
decúbito lateral izquierdo, el examinador realiza una hiperextensión de cadera derecha, y si
genera dolor se considera positiva.

signo del obturador
El dolor aparece cuando el paciente en decúbito dorsal rota intermamente su cadera derecha al
mismo tiempo que esta se encuentra flectada en ?0”. Su presencia o ausencia, estadísticamente
no adumenta ni disminuye la probabilidad de apendicitis.

Página 7 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Por si solos no son suficientes para un diagnóástico y siempre deben interpretarse dentro del
contexto del paciente.
Además de orientar al diagnóstico etiológico, los exúmenes de laboratorio permiten evaluar la
condición general del paciente [(gases venosos, electrolitos plasmáticos, lactato, etc.) o servir
como exámenes preoperatorios [coagulación y hemograma).
s Leucoclitosis !con desvia=ción iz­quierda:TEen *de AA — SospechaClínica — PruebadeLaboratorio 1¡

de origen inflamatorio­infeccioso, sin embargo, su p Lipaza + amilaa [aumentada sobee
ausencia no descarta la presencia de un cuadro de — _tres veces su nivel normal).
Añ Embarazo ectápico o em­ ­ B­HCG

» Hematocrito: es útil en sospecha de hemoperitoneo o —P2a20 molar.
hemorragia activa. También es útil como rado gastrointestiEnstaudli.o depcoagulación (Tiempo de:

ºs.*n'ºg en mgn terminal. % — …
preoperatorio.

* Amilasa: para pancreatitis aguda. También puede — peshidratación.
elevarse en: apendicitis, úlcera perforada, obstrucción — He "valumen”” Trttomos ­ Electrolitos, BUN, creatini
intestinal, isquemia mesentérica. hidroelectrolíticos. |

s lipasa: en pancreatitis aguda. También en tumores ('…;f¿º“ Glucosa, cetonas, electrolitos
pancreáticos y patologías billares. Enfermedad inflama­toria Serología Gonococo y Chlamydia

* PCR: elevado en forma inespecífica. — : =
s Enzimas hepáticas y bilirubina: puede observarse en Wi —

Colecistitis.
tumores de vías biliares, estenosis, coledacolifiasis, — Colelitiasis Pruebas de función hepática
pancreatitis, colangitis aguda, etc. Las transaminasas — "P r
[GOT y GPT) se elevan ante la inflamación del — hare.

Orina completa, urocultivo, función
hepatocito como por ejemplo en las hepatifis virales, renal, ureteral o "*7al parámetros inflamatorios.
hepatitis por OH, etc. vesical.

= Gasometría arterial: podría evidenciar una acidosis w…… Cl­total, CK­MB, Troponina
metabólica en contexta de sepsis.

* Glicemia y cetonemia: podría ornientar a una cetoacidosis diabética como causa del dolar
abdominal,

* Toponinas: sugerente de infarto agudo al miocardio
s Creatininquinasa (Ck): puede elevarse en cuadros de isquemia intestinal.
= Orina completa y urocultivo: el hallazgo de hematuria, piuria y proteinuria es común en la

infección del tracto urinario (ITU), pero podria elevarse en algunos casos de apendicitis aguda.
* BUN: niveles elevados mayores que 45 ;mg/dL asociados a náuseas, vómitos, antecedente de

enfermedad renal crónica y compromiso cualicuantitativo de conciencia son altamente
sugerentes de un síndrome urémico.

= Electrolitos plasmáticos: son Útiles para evaluar el balance electrolítico del paciente sobre todo
en pacientes con AA asociado a deshidratación por diarea o vómitos.

= Beta­HCG: es necesario descartar embarazo en toda paciente en edad fértil que consulta por
dolor abdominal.

Son fundamentales para confirmar diagnósticos, descartar y evaluar complicaciones.

Si hay alta sospecha de una patología que requiere cirugia, no retrasarla por la realización de
exámenes de imagen.

Página 8 de 30



| d
constanza Tusnareu: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, '501 y

Radiografía de +órax y andomen simple
Su mayor utiidad es para el diagnástico de neumaperitoneo
debido a la perforación de una víscera hueca. En estos casos se
observa aire en el espacio subdiafragmático.

La radiografía de abdomen simple debe ser el primer estudio de imagen en pacientes en los que
se sospecha obstrucción intestinal.

Solo posee una precisión de 56% y conduce a un alto porcentaje de diagnósticos falsos positivos y
negafivos

El hallazgo clásico es la dilatación de las asas intestinales, más de ? niveles hidrocaéreos en la
radiografía en decúbito lateral o de pie, ausencia de gas en el recto, signo de collar de perlas o
pila de monedas en el caso de obstrucciones intestinales altas.

Figura 1­8. Radiografía de pie en un paciente con obstrucción
intestinal. Se observa distensión de asas, ausencia de alre en pelvís
y múltiples niveles hidroaéreos (cortesla de Dr. A'med Abdrabou,

En algunos casos este estudio también puede orientar a la etiología de la obstrucción, como enel
caso de cuerpos extraños, aerobilic: en el ¡leo biliar y el signo de grano de café en el vólvulo del
sigmoides.

Página ? de 30



constanza Tugnareui: Manual de CPFUSÍA de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirugia

ECOroMOYrarfía abdominal
Su mayor utilidad es en el diagnástico de la patología litiásica vesicular (colelitiasis, colecistitis),
pero también resulta útil para el diagnástico de apendicitis aguda, especialmente en pacientes
delgadas.
Además, la ecografía abdominal permite visualizar la mayoría de los órganos abdominales como
el higado, páncreas, bazo, riñones, vejiga y grandes vasos que podrían ser el origen del cuadro de
AA

ura 1­5. Ecografía abdominal qué muestra imágenes eco­
ingentes en su interiór con sombra acústica, caractéristicas de

la colelitiasis ¡cortesia de AM Core Comgrivans, Radiopeedia.ong,
MD: 350181

TOMOYrafía cCoMmputada
En los cuadros de AA clásicos que cursan con peritonitis, el hallazgo
más común consiste en la presencia de líquido libre peritoneal que se
acumula en las zonas de declive. Esto es, corederas paretocólicas
derecha e izquierda, fondo de saca e interasas.
La TC puede confirmar el diagnástico de apendicitis aguda,
peritonitis apendicular, úlcera péptica perforada, evidenciar la
presencia de perforación y fístulas intestinales, diverticulitis aguda y
sus complicaciones, litiasis ureteral, sangrados de órganos sólidos,
squemia mesentérica, colecistitis aguda perforada, pancreatitis
aguda, obstrucción intestinal y su causa, aneVrisma de dacrta
abdominal roto, etc.

Figura 1­11. Pertonita difuia por colecatiis aquda periorada. ­
Ndeóúbee

De Bel lquiDdoMlibre eRndtre las adziansodeoe. imesti
AID­ 3n0o05d6e) lgado |cortevia Mdeingucraa s1u1m3entToC ddee avbodloummeenn dyifpueshoísdeclopnánccornetsrsstceonquedeeemvai­

* g " s BENDINCEico En UN Baciente con cancreabiiis anida

Figura 1­10, TC de abdomen y pelva (6) sin comiraste ()
lde arteñal [cameca de Dr las Bicide Radicpaédu org rD
18003 C) lase veszaa 5 portal kortezia de De Donid Ciuete

Figura 1­13. TC de abdomer y pervis dn contracte Esdinnasdia sa elÑi­ 201144 e 1 Es de Aimánarión dnetecia
(FRekoTAC) que

mMuestra cólculo en uráter derecho Mecha) jommtéecia de Cr Dorid
Cuele, Radispardia org. rID: 23114



stanza Tusnaret: ManuaL de CITusía de Chile, MiChams, cimenez, seciedad Argentina de mv—
r

DINENÓSTICOS DIFERENCIALES SY
cuadrante sUPENiON dePeCh Cuadrante SUPEriÓr IZQuIErdó

Apendicictis aguda fretrocecal) Pancreatitis aguda
Cólico biliar Ulcera gástrica
Coledocolitiasis Ruptura esplénica
Colecistitis aguda
Colanaitis aguda
Sd. coledociano
Úlcera duedenal perforada
Absceso hepático

cuadrante INFENIÓN dereche Cuadranve INFEriór IZQUIENdE
Apendicitis aguada Diverticuliis aguada

QUIRÚRGICA Aneurisma aórtico (fuga, rotura) Aneurisma aórtico (fuga, Rotura)
Diverticulitis cecal Embarazo ectópico
Embarazo ectópico Endometriosis
Apendangitis epiploica Hernia inguinal
Hemia inguinal Colitis isquémica
Colitis squémica Torsión ovárica
Diverticulo de Meckel Proceso Inflamatorio Pélvico
Quiste ovárico rota Enteritis
Torsión ovárica Torsión testicular
Proceso Inflamatorio pélvico Cálculo ureteral
Absceso del Psogs
Torsión testicular
Cálculo ureteral Endometriosis

Cuadrante SUPERIÓN dEPEChE Cuadrante SUPERiOR FOLIENd
Hepahitis Gastritis aguada
Neumonía Equemia mocárdica Neumonía

Cuadrante INFERTÓN dEFECHO Cuadrante INFENION IFONTENMdO
Enfermedad de Crohn Cálculo ureteral
Endometriosis

MTT ÉDICA Cálculo ureteral

POLEF IENO
Aneurisma Aórtico roto o fuga Gastroententis aguda
Disección aórtica Ilquemia mesentérica
Apendicitis aguda inicial Pancreatitis aguda
Obstrucción intestinal Perforación intestinal
Perifonitis aguda Válvulo de sigmaoides



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

MANEJO INTOTAL
Todo paciente que llega al servicio de urgencias en contexto de un AA debe evaluarse de forma
completa y detallada, La correcta sospecha permitirá definir el manejo según prioridad.
El médico no especialista cumple un rol fundamental, ya que debe iniciar el manejo general y
determinar qué pacientes podrían requerir manejo quirúÚrgico.

Esto debe hacerse ante la sospecha de patologías quirúrgicas como apendicitis aguda, colecistitis
aguda, diverticulitis aguda y ante cualquier cuadro de dolor abdominal asociado a resistencia
muscular localizada o difusa, abdomen en tabla o signos de imtación peritoneal.

En primer lugar, debe descartarse rápidamente si la condición subyacente se trata de una
patología de riesgo vital. Para ello, el mejor enfoque es iniciar con la monitorización de los signos
vitales y el ABCD—­ si se encuentra alteración, iniciar inmediatamente la reanimación y el
diagnóstico definitivo no debe retrasar su inicio.

Muchos cuadros de AA pueden cursar también con sepsis severa o shock séptico. En estos casos,
el manejo inicial y estabilización hemodinámica debe realizarse según el manejo de la sepsis.
Esto debe ser sospechado en pacientes que presentan dolor abdominal + taquicardia,
hipotensión, fiebre, escalofríos, mala perfusión distal, mala perfusión de piel, disminución de la
diuresis, compromiso de conciencia, sudoración, taquipnea, etc.
En estos casos el manejo inicial debe realizarse con:
1. monitorización continua
2. instalación de vías venosas gruesas
3. reanimación con volumen IY
4. toma de hemocultivos e inicio de antibioterapia de amplio espectro

[habitualmente Ceftriaxona 2g IY y Metronidazol 500 mg IY luego de haber
tomado los hemocultrvos)

" oxigenoterapia por mascarilla de recirculación
6. considerar ingreso del paciente a una unidad de paciente crítico,

Asimismo, algunos cuadros de AA pueden asociarse a sangrado
gastrointestinal o intraperitoneal manifestado con los sintomas y signos
de shock hipovolémico. Sospecharo en pacientes que presenten dolor

minagl + t icardia + sign a riusión tisular
También deben iniciarse las medidas de manejo de shock y considerar corregir
eventuales alteraciones de coagulación y la transfusión de hemoderivados.

Otro aspecto del manejo inicial son las medidas de soporte según la condición
general del paciente, como mantener régimen cero', descompresión
gastrointestinal [con SNG o sonda rectal) e instalación de sonda vesical si se
requiere monitorizar diuresis (siempre que no esté contraindicada).

' Se refiere a la restricción total de la ingesta de alimentos y líquidos por vía oral.



constanza Tusnareui: ManuaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

La administración de analgesia debe considerarse siempre en pacientes en estudio por un AA, vía
intravenosa. Este manejo permite un examen físico que podría aportar información menos limitada
por el dolor. La analgesia se puede realizar con diferentes familias de fármacos, e incluso puede
ser multimodal y de ser necesario se puede recurir a opiáceos, siendo la primera opción para
algunos autores.
La conducta para seguir es:

1. Una evaluación inicial rápida de la intensidad del dolor.
2. La administración del agente analgésico adecuado por la vía más apropiada basada en

el escenario clínico
3. Implementación temprana de medidas adyuvantes, que luego deberán repetirse para una

evaluación continua del dolor para guiar la analgesia adicional.

Generalmente la terapia analgésica se acompaña de antieméticos, y es de utilidad ante náuseas
y vómitos repetidos— alivia síntomas, evita el iesgo de aspiración de contenido gástrico y permite
menor pérdida de líquidos.

Dosis Tiempo
Máxima deinicio — VidaMedia Precauciones 'Comentarios
Diaria acción

Paracetamol Dolor 500 ­ 1000 mg 4000 mg 10­15min 1­2horas Hipersensibilidad, Infusiones continuas de
moderado Hepatotoxicidad 15 minutos.

Antipirético
Dipirona Dolor 1g­25gEV 4mg 20­30min | 1,8­46 horas Efecto adverso: Agra­ Infusión — lenta — pará
(Metamizo!) moderado a nulocitosis prevenir la hipotensión

severo Contraindicación:
Hipersensibilidad

Ketoprofeno Dolor leve a 100 mg 300 mg 5 min 1,5­Zhoras — Hipersensibilidad. No utilizar en paciente
moderado IMo EV Puede producir dispep­ con antecedentes de

sia, diarrea o náliseas úlcera péptica

Morfina Dolor severo 005 mg/kg Repetir cada 5­10min 7­3horas Acumulación en pacien­ Puede producir náuseas y
balo N 34 h según es con falla renal. vémitos.Prurito, retención
(50 meg/kg) necesidad Disminuir dosis. urinaria y constipación.
(3­4 mg bolo )

Fentamil Dolor severo 1­2 meg/kg Repetir cada | 45­60 seg — 30­45 min Acumulación en pacien­ Puede generar depresión
balo N o 1­2 h según tes con falla renal y respiratoria
25­100 meg/dasis necesidad hepática,
PAN Disminuir dosis.

Metoclopramida Máuseas, 10 mg IM o EV 30 mg 1­3min 126­46horas Hipersensibilidad. VA¡h.|star dosis en insu­
vómitos Disquinesias en pacien­ ficiencia renal y hepática

Ondansetrón — Náuseas, 4­8mg 16mg 5 min 3,2­35 horas  Hipersensibilidad, ­ Afecta función hepática y
vómitos Ne EV constipación, — diarrea, puede alterar segmento

_ hebre o cefalea | a

En el enfrentamiento de un paciente con AA, cuya etiología es poco clara y en ausencia de signos
de alarma (shock o sepsis severa, resistencia muscular o signos de imtación peritoneal), resulta
aconsejable mantener al paciente en un área de observación y repetir el examen clínico algunas
horas después, Con gran frecuencia, este tiempo de espera permite una mejor definición de los
síntomas y hace posible un diagnóástico más preciso

Página 13 de 30



constanza Tusnareu: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirugia

A—­. GdeAO AM
GGUAL ÓICO

El abdomen agudo médico es un sindrome clínico con dolor abdominal de causa desconocida,
que tiene menos de una semana de evolución y que se resuelve con tratamiento médico.

Los síntomas generales iniciales como: fiebre alta, escalofríos y diarea, sugieren abdomen agudo
médico, así como también las artralgias o artritis, la disnea, el dolor pleurítico y los síntomas y signos
nevrológicos. Los vómitos suelen preceder al dolor abdominal.
En el examen físico, la presencia de lesiones dermatolágicas, artritis, adenopatías generalizadas y
orinas oscuras o hematúricas ponen en duda también un diagnóstico quirúrgico.

En muchas ocasiones la causa exacta del dolor no es evidente y el diagnóstico diferencial deberá
definirse fundamentalmente con un abdomen quirúrgico, para lo cual es necesaro recurir a
estudios complementarios. Esta sitfuación es más frecuente en los pacientes ancianos que tienen
presentaciones clínicas atípicas

Dentro de los tipos de abdomen agudo médico podemos encontrar:
* Dolor abdominal 1r*.es|oec'[º co
* Dolor de origen intraabdominal
* Dolor de origen extraabdominal
* Dolor de origen metabólico
* Dolor de origen neurogénico

DOLOR INESPECÍFICO
Es el motivo de consulta más frecuente. Este sindrome tiene diversos
origenes, cede espontáneamente, en acasiones el paciente es
laparotomizado y luego dado de alta sin un diagnóstico firme.
La población predominante que lo padece es de sexo femenino y tiene
una edad media de 20 años.

El DAI y la apendicitis suman alrededor del 70 % de las consultas y, por lo tanto,
en la mayoría de los casos el diagnóástico diferencial inicial es establecer si el
paciente debe ser operado o no.

La localización del dolor en la fosa ilíaca derecha es similar en el DAI y en la
apendicitis aguda— en esta suele cambiar de lugar, es focal y los movimientos
o la tos lo exacerban. En cambio, en el DAI, el dolor es intermitente— en la
palpación abdominal, no se presenta con sensibilidad dolorosa focal,



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

defensa muscular, ni signo de rebote en la FID, y con el tacto rectal no hay localización del dolar
en el lado derecho.
En el DAI los pacientes tienen el signo de "ojos cerrados" (ya que la mayoría mantiene los ojos
cerrados durante la palpación).

DiIagnóÓstico
Se hace por exclusión, y tiene inportancia porque no está indicada la intervención para resolverlo.

DOLOS INTRANBDOMINAL
Abarca:

* Isquemia
* _ Inflamación peritoneal no infecciosa
* Distensión de superficies viscerales

18Q9uUEmia
Comprende las vasculitis necrotizantes y la púrpura de Schonlein­Henoch.

VaSsculitis necrotizantes
La isquemia mesentérica se produce por 3 mecanismos:

1. Embolia
2. Troribosis
3. Ilsquemia no eclusiva

Las vasculitis necrotizantes, que comprometen arterias musculares de pequeño y mediano calibre,
son causa de isquemia intraabdominal.

La poliarteritis nodosa [PAN) y las vasculitis secundarias a enfermedades del tejido conectivo, en
especial el lupus eritematoso sistémico [LES), son las más frecuentes.

La isquemia intestinal determina lesiones de grado variable, que van desde cambios mínimos en
la permeabilidad capilar con edema de la mucosa, hasta úlceras, gangrena y perforación con
peritonitis.
El dolor abdominal es de aparición insidiosa, dura varios días, no está bien localizado y se
acompaña de distensión abdominal y disminución de la motilidad intestinal. También puede
acompañarse de hemoragia digestiva.
En la mitad de los casos es transitorio y mejora espontáneamente o en respuesta al tratamiento
inmunosupresor.
La peritonitis aguda por necrosis intestinal puede ser: el cuadro final y evolutivo de la isquemia
progresiva; o menos frecuentemente, la forma inicial de presentación clínica.

Las vasculitis necrotizantes intraabdominales son de mal pronóstico, con una meortalidad de
alrededor del 50 %, y la hemoragia digestiva y/o la perforación intestinal son las causas más
comunes de muerte.

Página 15 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

púrpura de scnóniein­Henocn
La púrpura de Schonlein­Henoch es una vasculitis por hipersensibilidad, predomina en los niños y
adultos jóvenes y aparece habitualmente después de una infección del tracto respiratorio superior.
Se presenta con:

s Púrpura palpable: generalmente en piemas y nalgas, en ocasiones se ulceran.
* Arritis
s Dolor minal: en el 30% de los adultas.
s Nefropatía: en el sedimento urinario se observa hematuria y/o proteinuria y clínica de

glomerulonefritis

Los sintomas son dolor abdominal, vómitos, diarrea y sangrado gastrointestinal.> pueden preceder
a las lesiones dermatológicas.
Semiológicamente el abdomen es blando, con signo de rebote positivo.

El compromiso intestinal se trata con prednisona, y el resto de las manifestaciones articulares,
renales y dermatológicas son tratadas sintomáticamente.

Peritonitis del Iupus eritematoso siStémico
El cuadro clínico denominado peritonitis lúÚpica se presenta con dolor abdominal y además con
distensión y signos perifonéales, e invariablemente con ascitis.
El diagnóástico de peritonitis o serositis lúpica se hace por exclusión. El cuadro mejora
espontáneamente o con prednisona en dosis de 0,5 ;mg/kg/día, administrada durante poco
tiempo.

Fiebre mediterránea familiar
Se trata de una enfemedad hereditaria, recesiva y autosómica, con inflamación peritoneal no
infecciosa.
Los síntomas empiezan en la niñez y predomina en los varones. Los ataques varían en frecuencia
entre dos veces por semana y una vez por año.
Los pacientes tienen temperatura hasta de 37­40”C, con escalofríos, derame pleural pequeño y
monoartritis de rodillas, tobillos o caderas, síntomas que duran 24 a 72 horas y desaparecen
espontáneamente.
El dolor abdominal primero es localizado y luego se difunde a todo el abdomen, coniradiación al
dorso. También hay distensión abdominal, palpación dolorosa y contractura muscular. Los RHA son
escasos.

HEPICI%ÚMEQCII¡G congestiva
El dolor es producido por el estiramiento de la cápsula hepática.
El diagnóstico diferencial inicial se hace con la colecistitis aguda, por la localización del dolor y
porque frecuentemente el paciente se encuentra ictérico.

Página 16 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

En la palpación abdominal el borde del higado es blando, romo y doloroso.

HepatomMegalia tumoral
Causa poco común de abdomen agudo médico.
El dolor se origina por localización contigua a la cápsula de las células neoplásicas que producen
perihepatitis o por infiltración del diafragma. El dolor y la contractura pueden ser tan severos que
el enfermo no tolera la palpación.
Los ruidos hidróaéreos están conservados y un frote perihepático puede escucharse sabre el tumor.

HEPAtitis
Las hepatitis virales agudas por necroasis hepática con estiramiento de la cápsula de Glisson
producen dolor en el hpocondrio derecho, que puede ser intenso.
Los siíntomas generales que presentan los pacientes, la ictericia que suele aparecer antes que el
dolor y la palpación del borde hepático blando y doloroso sugieren el diagnóstico, corroborado
por el aumento significativo de las transaminasas hepáticas.

DOLOR EXTRANBDOMINAL

Las causas pueden ser:
* Neumonía: es COMÚN eN los ancianos. Se encuentra comprometida la pleura diafragmática.

Es un dolor que se localza en la parte supenor del abdomen y puede iradiarse a hombro o
región infraclavicular,

* Infarto de miocardio: el de cara inferior, sobre todo. Las náuseas y los vómitos originados por
reflejos vagales contribuyen a confundir el infarto con cuadros gastrointestinales.

* Enfermedades pericárdicas: puede generar dolor abdominal cuando inflama la pleura
diafragmática. La semiología abdominal es normal.

Por radiculitis, La compresión, iritación, estiramiento o distorsión de las raíces o de los nervios
espinales entre D4 y D12 puede provocar dolor abdominal.
Semiológicamente, el examen del abdomen es normal, salvo hiperestesia cutánea en el
dermatoma afectado. La radiografía de la columna dorsal puede demostrar lesiones óseas, y la
resonancia nuclear magnética, la compresión de las raíces nerviosas.

DOLON DE ORICEN METABÓLICO
Puede ser encógeno o exógeno.

Página 17 de 30



constanza Tusnareui: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

l. Porfirias
Defectos enzimáticos que afectan la sintesis del hem y dan lugar a la acumulación de porfirinas.
La porfiia aguda intermitente, que es la más común de todas, tiene como manifestación
clínica casi constante el dolor abdominal, habitualmente fijo, sin localización precisa, que en
ocasiones puede ser de tipo cólico. El dolor abdominal se produce por alteración neuropática
autonómica de la pared intestinal.

?. Cetoacidosis diabética
Hiperglucemia, acidosis metabólica, deshidratación e hiperosmolaridad. Los niños y adultos
jóvenes experimentan dolor abdominal agudo durante esta situación. Las náuseas y los vómitos
asociados suelen ser previos al dolor, que se localiza en el hemiabdomen superior.
La patogenia del dolor abdominal se atribuye a la distensión de la cápsula hepática o al estado
de acidosis que altera la fisiopatología de los músculos toracoabdoaminales.

3. Insuficiencia 5u¿amrrenal mg.uald
Puede originar un cuadro de abdomen agudo médico cuando se produce falla suprarenal
por supresión brusca de los corticoides en pacientes con atrofia adrenal secundaria a la
administración crónica de estos fármacos, o también en los que padecen insuficiencia
suprarenal crónica y son operados o sufren alguna infección.
El dolor no tiene características propias, ni localización fija. Los enfermos lo refieren al epigastrio,
flancos, región periumbilical y región lumbar, La semiología abdominal es negativa, aunque en
ocasiones hay ngidez y signo del rebote.

DOLOR DE ORICEN NEVROGÉNICO
HErPES ZOSter
Es una enfermedad esporádica que se produce por la reactivación Iatente del virus localizado en
las raices dorsales ganglionares. Ocure en cualquier edad, pero principalmente después de los 60
años.
Cuando se afectan los dermatomas de D8 a L4, el paciente puede tener dolor abdominal. El
mismo es intenso, en hipocondrio derecho, y se acompaña de náúuseas y vómitos. No se
acompaña de temperatura y el laboratorio es nomal.



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirudi

AdO v agudo quieargida *
Sindrome caracterizado por la aparición brusca de dolor abdominal intenso, localizado o difuso,
generalmente asociado a alteraciones del tránsito intestinal, compromiso peritoneal y deterioro

grave del estado general, para cuya resolución se requiere una intervención generalmente
quirúrgica.

1 ASIFICACIÓN
Se incluyen diferentes cuadros clínicos que pueden agruparse en los siguientes síndromes.
l. AA obstructivo/oclusivo (íleo mecánico): detención del tránsito intestinal por un obstáculo

anatómico intra o extraluminal. Puede ser estrangulante o simple, según se halle afectada la
circulación del asa implicada.

2. AA peritonítico: inflamación aguda de un órgano abdominal con compromiso de la cavidad
peritoneal, o perforación de una víscera hueca con pasaje de contenido intestinal a la
cavidad. Ante esto, se detiene el peristaltismo, dando lugar al leo paralítico.

3. AA inflamatorio: inflamación aguda de un órgano abdominal sin repercusión en el resto de la
cavidad peritoneal.

4. BA isquémico: hipoflujo sanguíneo por compromiso arterial, venoso o sistémico que afecta una
O más vísceras abdominales.

5. AA hemorrágico: hemoperitoneo.

FTIOLOGÍA DEL AN QUIRÚRGITCO
La etiología es muy amplia y difiere según el tipo de AA que sea. En pacientes adultos, las causas
más fecuentes para cada sindrome son:
l. AA oclusivo v obstructivo: hemia exterma, adherencias posoperatanias, vólvulo, tfumor, cuerpo

extraño, impactación fecal, carcinomatosis. Muchas veces se combina con el AA isquémico.
2. AA inflamatorio: apendicitis, colecistitis, pancreatitis, diverticulitis, anexitis
3. AA peritonífico: se reconocen tres categorías de acuerdo con su etiología: peritonitis primarias,

secundarias y terciarias.
a, Primañas: a partir de una fuente de contaminación extraabdominal. Son generalmente

monomicrobianas y más comunes en niños. En adultos suele ser por cirrosis OH a partir de
ascitis contaminada con E.Coli.

5. Secundarias: más prevalentes. Vía de contaminación directa, subsiguientes a una sepsis
abdominal o pelviana, y se deben a infección, perforación o gangrena de una víscera,
compromiso linfático (adenitis, linfangitis) o ingreso de gérmmenes por vía canalicular
[pelviperitonitis, salpingitis)

C. Terciarnas: asociadas a una falla del sistema inmunitario y se debe a un foco abdominal
crónico oculto, a elementos que interfieren con las funciones defensivas del peritoneo o a
traslocación bacteriana. Las más frecuentes son las peritonitis posoperatoarias.

Página 1?7 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

4. AA isquémico: hemia extema estrangulada, trombosis o embolia mesentérica, colopatia
isquémica, intususcepción, bridas, vólvulo, infarto de epiplón, etc. Muchas veces se combina
conel AÁ oclusivo. Es el más letal de todas.

5. AA hemorrágico: embarazo extrauterino complicado, aneurisma de aorta roto o fisurado,
pancreatitis aguda necrohemorrágica, rotura de anevrismas viscerales, rotura espontánea o
traumática de hígado. Es el único AA que requiere intervención quirúrgica inmediata.

Alrededor de 1 cada 10 consultas médicas de urgencia son motivadas por un episodio de AA; este
diagnóstico tiene mayor prevalencia en la población mayor a 65 años. En niños la causa Más
común es la apendicitis, y en adultos>la enfermedad billar y en los ancianos, la diverticulitis
colónica y el infarto intestinal

CLÍNICA YDIACNÓSTICO
Las manifestaciones clínicas se comparten con las del abdomen agudo médico, y en cuanto al
diagnóstico, se debe tener en cuenta que, para aribar al definitivo, se deben transitar tres
instancias:
1. Diagnóstico genérico [AA)
2. Diagnóstico de tipo (oclusivo, peritonítico, isquémico)
3. Diagnóstico etiológico (apendicitis aguda)

IMÁGNEESS EN ENABDOMEN AGUDO
Los recursos son:

s Radiología (simple y contrastada)
* Ecografía
* Tomografía computarizada
» Centellografía
= Resonancia magnética

Ofrecen datos valiosos, pero no determinantes, por lo que no deben prevalecer sobre la clínica.

PadioLodIa
El estudio inicial consiste en:
l. Rx simple de abdomen de frente, de pie+ si no puede estar de pie se reemplaza por decúbito

lateral.
2. Rx simple de abdomen en decúbito supino
3. Rx de tórax de frente.

signos directos andominales signos indirectos extraabdominales
Alteraciones del patrón daéreo [niveles, En la pared abdominal se ven tejidos blandos
distensión de asas) con aspecto moteado y edema.
Imagen ocupante En el tórax se puede ver derame pleural y
Desplazamiento del intestino aelectasia.
Asa centinela (asa dilatada vecina a una
inflamación)

Página 20 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

signo del revoque [líquido entre asas)
Edema de la pared intestinal
Masas ocupantes
Imágenes calcificadas [leo biliar, apendicitis)
Derrame peritoneal
Boramiento del psoas (fretroperitonitis)

La radiografía con contraste se indica salo si la radiología simple no es concluyente. Está
contraindicada si se sospecha AA perforativo o inflamatorio.

Brinda datos acerca de colecciones líquidas intraperitoneales, abscesos, evaluación de órganos
sólidos, tumores, plastrones, aneurisma aórtico útero, etc.
Los abscesos dan imágenes hipoecogénicas o hipodensas y se caracterizan por su apariencia de
diana en la sección transversal con pared itegular. Los plastrones generan una zona rgida de
ecogenicidad aumentada rodeando la inflamación.
En la evaluación apendicular, la ecografía puede detectar apendicolitos, distensión del apéndice
y cambios inflamatorios.

Es mús concluyente con respecto al diagnóstico etiológico en presencia de un lleo mecánico
[(permite ver causa y altura). Además, brinda datos anatómicos para la cirugía.
* En isquemia Intestinal: alteraciones vasculares e intestinales [(obstrucción y calcificación de

vasos, dire en la porta, dilatación de asas), presencia de aire en la submucosa (burbujas) y
compromiso del mesenterio.

* Apendicitis aguda: agrandamiento del apéndice e infiltración de la grasa periapendicular.
s Diverticulifis aguda: pemite la clasificación de Hinchey. Se ve engrosamiento del colon y

alteración de la grasa.

Útil en el AA de origen biliopancreático y en procesos retroperitoneales.

e Paracentesis: en ascitis
* Laparoscopía: útil en el AA ginecológico y en la evaluación de traumatismos abdominales. Se

puede realizan concomitantemente el tratamiento definitivo de la patología con buenos
resultados.

* Laparotomía exploratoria: ante duda diagnóástica y para tratamiento.
* Angiografía: en trombosis o embolia, la opacificación de los vasos mesentéricos ayuda a tomar

decisiones terapéuticas.

DIFERENCIALES DE AA QUIRÚRGICO
Página 21 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

con procesos vinculados al abdomen, al conabdomen agudo médico
ret+roperioneo y a a pelvis

l. Patología GI con dolor, pero sin otro atributo | Puede ser de origen:
del AA: úlcera gástrica, gastritis, enteritis, * metabólico (cetoacidosis DBT)
ileítis, colon imitable * endócrino (insuficiencia suprarenal)

2. Patología ginecológica: rotura de folículo * Tóxico [picaduras)
ovárico, salpingitis, embarazo ectópico, * Alérgico [púrpura)
etc. = Infeccioso (fiebre tifoidea, herpes)

3, Patología nefrovrológica: cólico renall, = Nefrológico (IR)
perinefritis, prostatitis, retención urinaria, s Neurológico [tabes)
etc. *« Oncológico (linfoma)

4. Patología traumatológica: fracturas « Hematológico.
5. Patología vascular: aneurisma de daorta

complicado. Diferenciar del seudoabdomen agudo médico
que cursa con dolorreferido al abdomen, pero
responde a patología extraabdominal.
También, diferenciar de procesos
cardiovasculares (angina), neumonía,
compresión radicular, etc.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO EN El AS
La mayoría de los episodios de dolor abdominal agudo que se prolongan por é horas o más, y que
ocuren en pacientes que previamente se encontraban en estado nomal, requieren cinrugía.

Signos a favor de una intervención quirúrgica:
s Aumento progresivo y localizado del dolor
s Contractura e inmovilidad abdominal voluntarias
» Defensa
* Dolor a la percusión y descompresión
* Hipersensibildad a la palpación superficial
*  Aparición brusca de tumar abdominail
s Distensión abdominal asimétrica
= Sepasls
= Sospecha de isquemia intestinal
» Hallazgo de neumoaperitoneo en paciente que no tuvo laparotomia reciente
* Oclusión vascular mesentérica

El momento de operar depende de la evolución de la patalogía desencadenante, puede ser:
diferido (como en la diverticulitis) o urgente ([Como en una perforación).

Un retraso excesivo o una intervención prematura (antes de estabilizar al paciente) incrementan
la mortalidad

casos que requieren cirugía temprana
Obstrucción intestinal, compromiso inflamatorio de un órgano, enfermos con patología asociada
importante o en estado crítico, niños y ancianos.

Página 22 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

casos que se +ratan mejor sin cirugía
Pancreatitis aguda, lleo adinámico no peritonítico.

En todos los casos, el tratamiento comienza con medidas de orden médico:
= Compensación hemodinámica
= Reposición hidroelectrolítica
s Antibióticos
* Descompresión gastrointestinal mediante intubación nasogástrica
= Analgesia
= Control de la diuresis.

Decidida la operación se distinguen tres etapas de la cirugía:

TratamientOo de la Causa O el Faca
Tiene por objetivo eliminar o controlar el motivo del AA suprimiendo la causa desencadenante
(apendicectomía, revascularización)

TrakamientOo de la cavidad
se dirige a tratar el compromiso de la cavidad peritoneal (por ejemplo, lavado profuso de la
peritonitis séptica)

Tratamiento de la pared apdominal
Implica decidir sobre la conducta para seguir con la pared abdominal, por ejemplo, optar por
una laparostomía (dejar el abdomen abierto) a fin de evitar un síndrome de hipertensión
Intraabdominal.

MPOS DE ABDOMEN AGUDO QUINÚRGICO
—Abdomenadudceciusió —
F¡S¡Opúb0l09í£l
El leo mecánico produce distensión de las asas por acúmulo de contenido gaseoso y líquido
endoluminal, provocando dolor, aumento de la tensión superficial de la pared intestinal y de la
circunferencia abdominall, respuesta inflamatoria local y sistémica, y traslocación bacteriana a los
linfáticos.
La irigación se deteriora, la absorción está deprimida y la pared abdominal se vuelve—­+
edematosa y congestiva, lo cual puede llevar a la perforación por necrasis.
En un inicio, los movimientos peristálticos se incrementan y las secreciones se intensifican
conformando un tercer espacio que, unido a las pérdidas externas por vómitos, acrecienta el
rnesgo de:

* Deshidratación
s Hiponatremia
* Hipocloremia
* Hipopotasemia
s Alcalosis metabólica

Página 23 de 30



constanza Tusnareui: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentina de Cirugia

Cuando el factor oclusivo es extraluminal y comprime el mesenterio, se agrega un deficit
circulatorio local que provoca la isquemia del segmento afectado. Por lo general, se asocia con
una hernia extema, un vólvulo o una invaginación intestinal y originan la obstrucción
estrangulante­ una vez que se instala, la perforación se puede producir en tan sólo é horas,
ocasionando peritonitis y sepsis.

Si se trata de una oclusión colónica con válvula ileocecal continente, se genera una obstrucción
en asa cerrada, que culmina con una perforación por el aumento de presión intraluminal y déficit
circulatorio, con la consiguiente peritonitis generalizada. El sitio más probable para esta
complicación es el ciego, cuando supera los 13 cm.

clasificación

Posquirirgica
Pertonitis plástica (odherencia,
brida, acordadura)

Ob£LPUCCIÓN EXErINsECA Espontánea

Compresión [hemia, eventración, brida)

Inflamatoario
Tumaor

Neoplasia

evstrucción Parietal Estenosis congénita

Estenosis traumática o quiróngica

Trastomos por edema de neobocajanastomasls entre diferentes
porciones del tubo digestivo)

Sbstrueción blanda (parásitos)
En intestino delgado “ ,

OCbstrucción dura (leo biliar,
cuerpo extraño ingerido)

obstrucción intrauminar
Fecaloma

En colon y recto

peal Obtuación enclavada, compresión. brida, invaginación, vólvulo,
hemia, eventración

PObENCIaL Oclusión colónica con válvula ileocecal continente

Página 24 de 30



constanza Tusnareui: ManUaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

presentación clínica
En las primeras etapas existe dolor abdominal tipo cólico (intermitente) e intenso. También se
presentan vómitos (posteriores al comienzo del dolor), inicialmente reflejos y luego por repleción
de las asas, con contenido bilioso si la oclusión es distal a la ampolla de Yater y claros en caso
contrario.
El cuadro se acompaña de:

*  Deshidratación
. Oliguria
* Shock (por pérdida de agua y electrolitos)

En la oclusión estrangulante, el dolor es continuo y extremo.

EXAMEN FISICO
Existe:

s Distensión abdominal, variable dependiendo la obstrucción
s Timpanismo
* Ruidos de lucha

En ocasiones se percibe el movimiento reptante del intestino. En las hemias o eventraciones
complicadas, la lesión es evidente. Si hay compromiso circulatorio, se advierte reacción peritoneal.
La percusión es t impánica.

Tratdmiento
El abordaje quirúrgico tiene por finalidad eliminar el obstáculo que detiene el tránsito, establecer
un puente para sortearno (con anastomoasis), o aBACAr el tubo digestivo al exterior fileostomia,
colostomia) para pemitir la evacuación intestina.
En casos como las bridas, la descompresión mediante sonda nasogástr ica puede revertir el
episodio, $i se trata de una estrangulación con necrosis instalada, la porción afectada se deberá
resecar,

Abdomen agudo Peritontico
FiSIOPAtOIOGía de 1a peritonitis
De acuerdo con su disposición anatómica, se reconocen dos tipos:

s Pertonitis localzadas o circunscntas
= Perntonitis difusas o generalizadas

De acuerdo con su etiología pueden ser:
* Sépticas: por la contaminación de la cavidad con contenido intestinal, por el anidamiento

de gérmenes circulantes o por traumatismos abiertos [incluye cirugiía).
= Asépticas: se producen por el derame de líquidos naturales (bilis, por ejemplo), de líquidos

anormales (hidiatídico), de aire ([neumoperitoneo) o por isquemia (vólvulo).
Si la infección se delimita, se constituye un absceso, que puede permanecer como colección
purulenta o evolucionar hacia un plastrón.
El plastrón consiste en una reacción inflamatoria confinada y encapsulada (cuando la fibrina, el
pus y el epiplón forman membranas) caracterizada por una zona de induración y un vallado físico

Página 25 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

formado por asas que se adhieren entre sí, al epiplón y a la pared abdominal, aislando la infección
del resto de la cavidad.
Si la infección progresa, se desencadena un cuadro de sepsis.
Independientemente de que sea séptico o aséptico, las respuestas generales y locales son
generales.
La presión cavitaria se incrementa por la concomitancia de colecciones líquidas, distensión
intestinal e hipertonía pañetal. 'Cuando se supera los 30 mmHg, se instala el síndrome
compartimental abdominal­ la perfusión renal y el FG se reducen y se ven efectos mecánicos
sobre la circulación esplácnica, con la caída del YM cardíaco por menor retorno venoso.

Esto origina hipoperfusión esplácnica, leo adinámico, lesión de la barrera mucosa por isquemia,
permeación de toxinas y translocación de gérmenes, como consecuencia de una deficiente
función de barrera.

La muerte llega por: secuestro de líquido, tercer espacio, shock hipoyolémico, caída del gasto
cardíaco, elevación de la resistencia vascular sistémica, aumento de la extracción periférica de
oxígeno, deficit de perfusión tisular, instalación de una vía metabólica anaeróbica, acidosis
láctica, falla multiorgánica y bloqueo de las vías energéticas celulares.

presentación clínica
Tiene signos tempranos (locales) y tardíos (generales).
El dolor es continuo, visceral, luego panetal y finalmente referdo­. no responden a los
antiespasmódicos.

Exacerbantes:
s_ TOos
* Movimientos
*  Respiración profunda—­ puede llegar a fijeza respiratoria.

El comienzo puede ser brusco o progresivo. En el primer caso, si es súbito y transfictivo, onenta hacia
perforación gastraduadenal o ruptura de un absceso. Cuando es progresivo, el dolor se debe en
general a la inflamación aguda de un sector del tubo digestivo.
Se asienta en la proyección de la región anatómica afectada, pero puede migrar debido a la
circulación de los derames líquidos por las goteras abdominales.

En la peritonitis generalizada afecta a los cuatro cuadrantes del abdomen

El registro de la fiebre asciende. A nivel central, la temperatura excede el grado de diferencia con
respecto a la periférica [disociación axilorectal). Esto es muy frecuente cuando la patología se
localiza en el hemiabdomen inferior.

Los vómitos son en un principio de origen reflejo; posteriormente, se deben a la paresia de las
primeras porciones del TD. La ancrexia está presente desde un comienzo.
En la peritonitis generalizada, el paciente generalmente se encuentra en decúbito dorsal
preferencial e inmóvil.

Página 26 de 30



constanza Tusnareui: ManuaL de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

EXxamen FíSIco
Es el principal recurso diagnóstico.

Inspección
Revela distensión abdominal progresiva y fijeza respiratoria

PaIpación
Hipersensibilidad en la región vecina al foco, defensa, contractura y dolor provocado a la
compresión­descompresión.
En las peritonitis localizadas, los hallazgos son circunscritos; en las generalizadas son difusos y
afectan todo el abdomen.

percusión
Timpanismo en el área hepática en las peritonitis perforativas o matidez en las zonas de derame

AUSCUIOaCIÓN
Ausencia de RHA.

La contractura es mayor en las peritonitis perforativas> Ejemplo: en la perforación de una úlcera
gastroduodenal, la agresión química del peritoneo desencadena vientre en tabla (rigidez extrema
y persistente de la pared abdominal).
El tacto rectal permite evaluar el fondo de saco de Douglas (el abormbamiento y aumento de la
temperatura son signos indicativos de la existencia de una colección supurada).
En las etapas tardías se observa: de

* Depresión de la conciencia
* Hipotensión
s Taquicardia
* Taquipnea
s Respiración superficial
. Oliguria
* Sepsis

Además, se evidencian fallas orgánicas:
= Hiperdinamia inicial, seguida de dificultad respiratoria, hipotensión, falla cardiovascular,

insuficiencia respiratoria, hipotensión falla cardiovascular, insuficiencia hepática, CID y
shock.

El paciente presenta fascies hipocrática: rasgos afilados, ajos hundidas, ojera, sequedad de
mucosas, sudor frío de la frente y expresión de angustia y dolor.
El paciente presenta livideces, baja temperatura corporal con sudor frío.
Luego se agregan profusos vómitos de contenido entérico o hemorrágico, o incluso hematemesis
franca— indica una etapa avanzada del cuadro con grave compromiso general.
En esa misma fase puede observarse diarea acuosa y fétida o melena.
Finalmente, el cuadro evoluciona con distensión abdominal, respiración corta y superficiall,
desaparición del signo de rebate y ocupación del fondo de saco de Douglas objetivada en el
tacto rectal.

Página 27 de 30



constanza Tusnareui: ManUal de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

Esta etapa se caracteriza por la instalación de un síndrome de respuesta inflamatoria sistémica

exámenes de laboratorio
Reflejan el compromiso inflamatorio local y su repercusión general. La elevación de los valores del
recuento leucocitario y de la PCR, y los hemocultivos positivos indican una etapa avanzada de la
enfermedad.

Tratadmiento
Es quirúrgico, pero siempre se debe complementar con soporte clínico y antibioticoterapia.
El objetivo fundamental es controlar el motivo determinante del cuadro eliminando focos sépticos
y áreas necróticas, ya sea:

* Resecando el órgano involucrado
s Abocando la zona afectada al exterior
s Reparando las lesiones halladas

Además, se debe lavar la cavidad peritoneal para eliminar residuos de pus y de contenido
intestinal, lo cual pernite disminuir la carga bacteriana y mejorar la respuesta inmunitaria. En
presencia de una peritonitis generalizada, la intervención culmina habitualmente con la
colocación de tubos de drenaje en los sitios de declive y en el seno de los abscesos.

En la pentonitis grave evolucionada, existen otras alternativas:
* Dejar el abdomen abierto y las vísceras contenidas por un elemento que haga de barrera,

como una malla de polipropileno (abdomen abierto y contenido_­ laparostomía) a los
efectos de lavados o reoperaciones reiteradas

* Lavado peritoneal posoperatorio continuao
s Laparostomía y aspiración continua con un dispositivo de vacío

También se pueden realizar procedimientos mininvasivos, como los accesos percutáneos para
drenar colecciones localizadas.

AbdoMen AYUdo iNFLAMALOPIO
Se presenta con dolor espontáneoa y provocado en el sector del órgano afectado.
Tipicamente se atribuye el dolor en el cuadrante inferior derecho a la apendicitis, en el superior
derecho a la colecistitis, en el infenor izquierdo a la diverticulitis y en el epigastfrio a la pancreafitis.
Se acompaña de fiebre, signos de imtación del peritoneo parñetal cercanos al faco inflamatorio,
detención del tránsito, vómitos, estreñimiento.
Se pueden agregar signas específicos de acuerdo con su origen,
Su tratamiento consiste en extirpar el foco.

Abdomen agudo isaUéMiCO
Se caracteriza por el dolor intenso, continuo, persistente, severo y progresivo, que no responde a
los analgésicos ni a los antinflamatorios, y por el rápido deterioro del estado general que culmina
en shock séptico, falla multiorgánica y muerte.

Página 28 de 30



constanza Tusnareui: Manual de Cirugía de Chile, MiChans, cimenez, seciedad Argentima de Cirugia

El adbdomen se presenta distendido, doloroso a la palpación superficial y profunda con reacción
peritoneal y siencio auscultatorio. Al cuadro local se le puede sumar hemorragia digestiva baja
[por isquemia de la mucosa). Predomina en pacientes de edad avanzada.

piagnóstico
En la trombosis y en la embolia mesentéricas los antecedentes relevantes son la existencia de
enfermedad arterioesclerótica, cardiopatía armítmica, lesiones valvulares, trombos intracardiacos,
maniobras invasivas en la circulación y enfernedad embólica.
En la estrangulación, es relevante la presencia de hemias externas y la realización de maniobras
manuales.
En el vólvulo colaboran saber si hay bridas (antecedentes quiúrgicos abdominales) o de
megacolon.
En las primeras etapas, el abdomen se halla distendido, depresible y doloroso; luego pasa por un
periodo de intensa reacción peritoneal y finalmente cede la contractura al tiempo que el estado
general se deteriora.
La perforación del asa afectada desencadena una peritonitis generalizada.

TrarsAMiento
* Enlaisquemia con necroasis: resecar
* Enla isquemia sin necrasis: revascularizar

Abdemen agudo nemerrásico

a



constanza Tuenaret: Manual de Cirudía de Chile, MiChans, cimenez, soCiedad Argentina de CiruGÍa

— m || aa [n |­[re E

=e
' B­':­…

Gra=n distenskón

| Zf­ =
Vólvulo m purroos

Dolor generalizado |
a +

Y ddolor a la descompresón
Oolor localizado y

L detección del tránsito ºº=*ºº
_ intestro

inflamación delgad:

a un órgan.o DOclusión;de esion w::n
a. aoondema) Porttonitis distal o recto ]¿""" =

Página 30 de 30



Es una de las causas mÁs COMUNEs de cirugía abdominal urgente

00000000 000 dGG00000
Es un Cuerpo de estructura cilíndrica o tubular sin salida, que está conectado por su base al
ciego, en su porción posteromedial, 2.,5 cm por debajo de la válvula ileocecal (donde finaliza
la tenia anteriar del colon).
Su tamaño es de aproximadamente ? cm de longitud,
variando desde ?2 cm hasta formas largas de 20 cm.
Tiene un diámetro de entre 5 y 7 mm

1. Mucosa: es una ConNtinuación del epitelio
colónico.

2. Submucosa: contiene abundantes folículos
linfoideoas.

3. Muscular: comprendida por una capa interna y
otra extema.
­ Capa intema circular: continuación de la capa

muscular del ciego
­ Capa externa longitudinal: formada por la coalescencia de las

tres tenias del colon
Está rodeado por el mesenterio del apéndice (mesoapéndice), una continuación de la hoaja
inferior del mesenterio del ID que pasa por detrás del leon terminall.
La arteria apendicular, rama de la arteria lleocólica, atraviesa el borde libre del mesoapéndice.
La base del apéndice esta constantemente en relación con el ciego, mientras que la punta
puede encontrarse en distintas localizaciones:
* Retrocecal (65%): es la más frecuente,

el apéndice es intraperitoneal,
+ Pelviana (30%): se encuentra dentro o

en borde de la pelvis.
Subcecal (27%)
Anteileal (1%)
Retroileal (0,57)



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

Se desconoce su incidencia exacta, se estimaon:
­ 1.33 casos cada 1000 varones
­ 0,97 casos cada 1000 mujeres

La mayor incidencia es entre los 10 y 70 años, siendo poco frecuente en menores de ? años y
mayores de 60.

El gran uso de antibióticos en el último tiempo ha disminuido la incidencia
Tiene mayor incidencia en la raza blanca y en dietas con poca celulosa (T formación de fecalitos)
Presenta una baja mortalidad en la población general (1%), esta aumenta cuando el diagnástico
se realiza en forma tardía

El hecho desencadenante es la obstrueción luminal, la cual es consecuencia de factores
luminales, parnietales o extraparnetales.

Causas luminales
Estas son:

= Fecalitos: causa más común
s Porásitos: habitualmente por Enterobius vermicularis, Ascarís lumbricoides y Schistosoma
= Cuerpos extraños: pincipalmente semillas
* Baro espeso

FeCaNtOS
Causa predominante en el adulto, favorecida por
una dieta escasa en fibra y nca en hidratos de
carbono.

Fecalito
5U formación comienza con el atrapamiento de una obstruyendo el lumen
fibra vegetal en la luz del apéndice, lo cual estimula
la secreción y el depósito de mucus rico en calcio
sobre la fibra vegetal. Inflamación
El fecalito puede alcanzar hasta 1 cm de diúmetro.

Factores Farietal es
Estos son la Hiperplasia de los folículos linfoideos y los Tumores del apéndice cecal

Hiperplasia de los FOlíCulos linfoIdes
Es el factor más común (60 %) y es más frecuente en personas jóvenes, ya que la cantidad de
tejido lnfoideo submucoso es mayor.
Esta hiperplasia puede ser congénita o secundaria a una enfermedad sistémica (sarampión,
mononucieosis, infección viral respiratoria, etc.) o una enterocolitis bacteriana (Salmonella,
Shigella, Yersinia, Compylobacter.

TUMOres del apéndice cecal
Conforman el 1% de las causas de apendicitis.



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

Causas extrapa rietales
La compresión luminal extrínseca por tumores o metástasis es una causa poco frecuente, tiene
gran consideración en mayores de 60 añoas.

La obstrucción produce acumulación de mucus, lo
que genera sobrecrecimiento bacteriano y Fecalito, hiperplasia linfoide, otros
acumulación de células inflamatorias.
Esto incrementa la presión intraluminal, que causa
obstrucción del drenaje venoso y  lIinfático, Acumulación de mucus
favoreciendo mayor estasis, proliferación bacteriana
y aumento progresivo de la presión.
El aumento progresivo de la presión intraluminal en Sobrecrecimiento bacte¡ia¡_u acumulación de células
algún supera la presión de los capilares, provocando
disminución de la perfusión local e isquemia de la
pared lo que se manifiesta con edema, eritema y
dolor visceral.
Luego se produce necrosis y pérdida de integridad
de la pared, lo que permite la translocación
bacteriana, desarollándose la apendicitis
gangrenosa,
Luego el apéndice se perfora, produciendo
peritonitis localizada y eventualmente generalizada Translocación bacteriana

Peritonitis localizada _| Peritonitis generalizada

En el desarrollo de esta patología se encuentran distintos tipos de apendicitis.

Apendicitis congestiva
La obstrucción del lumen produce edema, ulceración de la mucosa,
sobrecrecimiento bacteriano y aumento de la presión intraluminal.
Se manifiesta con dolor difuso periumbilical o epigástrico.
Es característica en las primeras 4­6 horas del cuadro.

Apendicitis supurativa
Es la etapa en la que se produce la translocación bacteriana a través de la pared. Se manifiesta
clinicamente por migración del dolor a la fosa ilíaca derecha (FID).



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

Apendicitis gangrenosa
Caracterizado por la trombosis venosa y arterial, con necrosis de la pared del apéndice y
microperforaciones

Apendicitis perrorada
La isquemia persistente de la mucosa avanza y produce la perforación. Esta puede generar
peritonitis localizada o generalizada

ApendiCitis Fiegmonosa
Ocurre cuando se forna una pared de omento que envuelve al apéndice inflamado o perforado.

NORMAL

­ r ­ Simpleo ­< Flemonosa ­ Gangre­ ­+ Perforada
catarral 0 fibrinosa nosa.

Existe una presentación típica que se da en un 50% de los casos; el resto de los pacientes
presentará cuadros diferentes, ya sea en duración o características de los síntomas



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

Presentación típíca
Caracterizada por dolor abdominal agudo de naturaleza visceral, mal localizado, mayor en
epigastrio o en la zona periumbilical, de intensidad creciente, que no mejora con las
evacuaciones ni el reposo y que empeora con el movimiento,
Tambien presenta náuseas, anorexia y vómitos (50­80% de los casos).

La distensión del apéndce se transmite a través del plexo solar como un dolor visceral genuino |

Luego de 3 a 4 horas el dolor migra a la fosa ilíaca derecha [por iritación del peritoneo parietal
posterior)> este patrón migratorio tiene una sensibilidad de 60% y especificidad de 80%.

El contacto de la serosa inflamada del apéndice con el peritoneo parietal anterior se transmite
por las astas posteriores de la médula como un dolor somático.

El iempo de evolución de los síntomas al momento de consultar es inferior a 48 horas en 80% de
los pacientes adultos

Presentaciones atípicas
Según la edad del paciente, las comorbilidades, la localización del apéndice 5 si está transitando
un embarazo las manifestaciones clínicas pueden variar.

Su diagnóstico es difícil ya que, presentan muchos síntomas atípicos y el examen físico es difícil de
realizar,
El dolor abdominal es difuso, sin localizaciión ni cronologia característica de apendicitis, Desde el
inicio se acompaña de fiebre, vómitos, ititabilidad y diarrea.

El hallazgo más común es la distensión abdominal,
La baja incidencia y la presentación clínica atipica en niños menores de 10 años hacen que el
diagnosticó no se sospeche inicialmente. Esto oacasiona una dalta incidencia (50 a 80 %) de
perforación apendicular.

Los síntomas clásicos están presentes, pero en menor intensidad, además, la localización del dolor
en la FID ocure tardíamente.
La duración del cuadro puede ser más prolongada en estos pacientes.
La incidencia de perforación apendicular en pacientes mayores de 60 añoas es alta, y oscila entre
40 y 70 %. Esto se debe a:

s_ Retraso en el diagnóstico
s Condiciones locales en el avpéndice de los ancianos (alteración de la itigación sanguinea

y debilidad de la pared del apéndice).
= Demora en la consulta por parte de los pacientes.

En el examen físico los signos pueden ser mínimos o ausentes + los más frecuentes son la
distensión abdominal y la defensa muscular



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

En los dos primeros trimestres del embarazo la presentación clínica es similar a la típica. Por el
contrario, en el último trimestre el cuadro clínico es atípico y, además, los síntomas propios del
embarazo pueden simular una apendicitis.

Es la patología abdominal aguda que con mayor frecuencia requiere tratamiento quirúrgico
durante el embarazo (1:1500).

El progresivo agrandamiento del útero hace que el ciego se desplace en sentido lateral, por lo
que la punta del apéndice sufre una rotación en sentido antihorario > la localización del dolor
varía según la etapa del embarazo.

* ler y 2do trimestre: el dolor se localiza en la fosa iliaca derecha
* jer trimestre: puede ubicarse en el flanco o el hipocondrio derecho.

Los síntomas asociados a imtación peritoneal están disminuidos o ausentes, debido a que la laxitud
de los músculos abdominales y el agrandamiento del útero alejan el apéndice de la pared
abdominal anterior.
Además, las náúvseas, vómitos, malestar abdominal o los síntomas de infección vurinarna son
frecuentes en el embarazo normal > confundiendo o enmascarando el cuadro.
El pronástico matemo y fetal es bueno cuando la enfermedad está limitada al apéndice, pero
cuando ocurre perforación la mortalidad fetal se eleva significativamente (10­35 %).

El diagnóstico es difícil, no sólo por la presentación atípica, sino también por las enfemedades
asociadas a la inmunodepresión que tienen un cuadro clínico semejante al de la apendicitis.
El dolor abdominal es difuso, de intensidad moderada y no muestra la secuencia cronológica
típica.
Las infecciones oportunistas del aparato digestivo, especialmente las secundarias d
citomegalovirus, son frecuentes en estos pacientes y pueden dar síntomas y signos similares a los
de la apendicitis aguda.

Se basa principalmente en el examen clínico > los signos y síntomas típicos están presentes
aproximadamente en el 70 al 80 % de las pacientes, y bastan para establecer el diagnástico.
En los pacientes con signos y sintomas atipicos se recurre a distintos exáúmenes complementarios

Examen físico
El paciente puede encontrarse febril, taquicárdico y en posición antiálgica.

La posición que más reduce el dolor por lo general es decúbito supino o lateral con cadera y
rodillas flexlonadas, evitando los movimientos.

EXaMmen dbdominal
se puede encontrar un abdomen levemente distendido y con poca movilidad respiratoria, con
dolor y resistencia muscular ante la percusión y la palpación, principalmente en el cuadrante
inferior derecho. Se puede palpar una masa dolorosa en el caso de un absceso apendicular o en
un plastrón apendicular,
0s distintos signos que s



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

* Punto de Mc Burney: Dolor a la palpación del punto, que se ubica al trazar una línea imaginaria
entre el ombligo y la espina iliaca anterosuperior, en la unión del tercio medio con el lateral de
esta línea (figura 30­5).
* Signo de Blumberg: Dolor a la descompresión de la fosa illaca derecha. Se presenta en 80% de
los casos.
* Signo de Rovsing: Dolor en la fosa ilíaca derecha al comprimir la fosa illaca izquierda, producido
por el desplazamiento de los gases por el colon.
* Signo del psoas: Se apoya la mano en la fosa iliaca derecha, se le pide al enfermo que flexione
la cadera derecha, de forma que el psoas se acorte y ensanche, proyectando el ciego contra la
mano apoyada en el abdomen, lo que provaca dolor.
* Signo del obturador: Al realizar rotación interna del muslo se genera dolor. Se da en el caso de
un apéndice

Laboratorio

HeMmOgrama
La mayoría de los pacientes presentará leucocitosis con desviación a izquierda. Más del 80%
presentará más de 10.500 leucocitos, y más del 75% presentará desviación a izquierda.

Protema c Reactiva
Marcador inflamatorio altamente sensible, pero con ;muy baja especificidad. Estará elevada en
más del ?5% de los pacientes luego de 12 horas de evolución. El grado de elevación de la PCR
está directamente relacionado con la etapa de la apendicitis.

Análisis de orina
Para descartar infecciones de tracto urinario en casos de duda diagnóstica, pudiéndose encontrar
piuña leve y/o hematunia sin bactenuria en un fercio de los pacientes con apendicitis debido a la
proximidad del foco inflamatorio al uréter y vejiga.

ÁCido HidroXxindOQCétiCo (5­HIAA)
Marcador temprano de apendicitis, dado por la liberación aumentada de serotonina en las
células del apéndice. Sin embargo, es un estudio poco disponible y de alto costo.

pruebas hepáticas y pancreáticas
Sólo se deben solicitar en casos de dudas diagnósticas para descartar otras causas de abdomen
agudo.

BE4O HCG
En caso de mujeres en edad fértil, para descartar embarazo ectópico > clínico similar al de la
apendicitis aguda.

l mágen:—:s
ECOgrafía abdoMINal
Es operador­dependiente, sin embargo, tiene la ventaja de no producir radiación y de poder
realizarse en la cama del paciente y de forma rápida.

No debe ser utilizado para descartar apendicitis debido a su baja sensibiliciaid.



Salamonini, Mathia — Michans, Manual de Cirugíia de Chile

Los signos ecográficos de apendicitis incluyen la visualización de una imagen tubular con un
extremo cerrado en la fosa illaca derecha, que no es posible comprimir con el transductor, de
diámetro aumentado [superior a 6 ;MmM), pared engrasada (Mayor a 2 MmM), sin MoviMientos
peristálticos.
También se puede observar pérdida de continuidad de la mucasa, líquido dentro de la luz
apendicular, la presencia de un fecalito, líquido periapendicular, una masa periapendicular,
hiperecogenicidad pericecal y linfadenitis mesentérica.

ecograííafacif.cbm ecngraflafacil:zom
­ a* i E —

._ ­ ._ X =

— Aumento de tamaño

En el corte transversal se observa el signo de la diana >+ centro hipoecoico [(oscuro) rodeado de
capas concéntricas hiperecoicas (claras) y luego otra capa hipoecaoica, reflejando el
engrosamiento de la pared del apéndice debido a la inflamación.

TOMOYrarcía Computarizada (TC)
Muy útil en pacientes con presentación atípica. Se recomienda realizarlo sólo en casos en que
exista duda diagnóstica, y no de forma rutinaria > en presentaciones típicas no hace la diferencia,
además retrasa el tratamiento y expone al paciente a radiación.
Se puede observar el apéndice con diámetro aumentado, de más de 6 mm, y paredes
engrosadas, de más de 2 mm,

ResSONnaNCIA NUCIEAr MAYNÉtiCa
Presenta sensibilidad y especificidad similares al TC, tiene la ventaja de no producir radiación y las
desventajas de ser más costoso, menor disponibilidad y más lento de realizar. De elección en dolor
abdomino­pélvico en embarazadas.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

RAdiOgraría SiMPIE de dndoMEN
No debe ser utiizada de rutina, puede ser útil en casos de
clínica atipica y duda diagnóstica.

| Es un examen poco sensible y específico.
Puede mostrar un fecalito, pero es poco frecuente de visualizar
(5­8% de los casos). Otros posibles hallazgos son:
­  Presencia de gas en el apéndice
­ — Pérdida de sombra cecal
­ lleo paralítico localizado
­ Boramiento del psoas derecho
­ Opacidad en la fosa ilíaca derecha
­ Líquido o aire libre intraperitoneal

MEdiCina NUCIeONr
Glóbulos blancos marcados con tecnecio ?? m, con una sensibilidad del 85%­95%. Es costoso,
retrasa el diagnóstico, no se encuentra ampliamente disponible y no es superior a los estudios
radiológicos.

enema baritado
Antiguamente era utilizado en casos de duda diagnóástica, sin embargo, en la actualidad no tiene
utiidad. Se observa que el apéndice no se llena de contraste debido a la obstrucción.

Diagnósticos diferenciales

Niños Mujeres Adultos jóvenes Adulto mayor
­ Obstrucción intestinal « Embarazo ectópico = lbeitis terminal ­ Diverticulitis colónica
­ Invaginación ­ Torsión de quiste de ovario ­ Dolor herpético ­ Colecistitis aguda
» Vólvulos intestinales » Ruptura de folículo ­ ovárico ­ Pancreatitis » Neoplasias
» Adenitis mesentérica « Absceso tubárico » Neumonía ­ Úlcera péptica
+ Divertículo de Meckel * Salpingitis ­ Pielonefritis + Infección urinaria
s Gastroenteritis ­ Infección urinaria « Cólico renoureteral
­ Infarto omental « Enfermedad inflamatoria pélvica — = Enfermedad de Crohn

« Endometriosis » Colecistitis aguda



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

Preupemtarín
medidas generdles
Se debe indicar reposo absoluto y régimen cero, previo a la resolución quirúrgica del cuadro. Si lo
requiere, administrar hidratación parenteral.

Analgesia
La analgesia opicide y los antieméticos preoperatorios no influyen en el pronóstico de estos
pacientes. Es recomendable vutilizarla en pacientes en los que el diagnóástico sea certero, en espera
de la resolución quiróúrgica.

ANtibiÓticos
Se debe administrar antibióticos profilácticos con cobertura para anaerabios y Gram negativos,
en una ventana de ? horas previo a la resolución quirúrgica.
El esquema recomendado es:

= Cefazolina 1 gr
+

= Metronidazol 500 mg (si se sospecha perforación).
Los antibióticos preoperatorios disminuyen complicaciones postquirórgicas como la infección de
la herida quirúrgica y formación de abscesos intra­abdominales.

0pemtoriu
La cirugía de la apendicitis no perforada se debe realizar antes de las 48 horas desde el inicio de
los sintomas, Dentro de este tfiempo, no existen ventajas en realizarna dentro de las primeras 12 horas
o entre las 172 y las 48 horas.
Un retraso posterior a 43 horas desde el inicio de los síntomas se asocia a un aumento significativo

de las complicaciones.
La operación puede ser laparoscópica o laparotómica.
La laparoscópica es la de elección, ya que presenta menor tasa de infecciones postoperatorias,
dolor y días de hospitalización. Además, deja un mejor resultado estético.
Es el abordaje de elección en pacientes ancianos y en obesos, y está contraindicada en pacientes
con adherencias intraabdominales.

00006 00 00 00ODU6GO
1) Ligadura y sección del mesoapéndice, que incluye la arteria apendicular.



Salamonini, Matfia — Michans, Manual de Cirugía de Chile

En el caso de un un absceso periapendicular, se debe realizar tratamiento con antibioterapia
y luego de 4 a é semanas proseguir con la resolución quirúrgica. En el caso de que el absceso

sed de gran tamaño se puede realizar drenaje percutáneo además del tratamiento
antibiótico.

Los pacientes con abscesos compartimentados requieren drenaje quirúrgico temprano

Pnrtupemtoriu
Se debe administrar analgesia e hidratación.
Los antibióticos postoperatorios se utilizan sólo en caso de apendicitis perforada y se deben
mantener durante 5 a7 días.
Se debe restablecer la alimentación por boca y la deambulación lo antes posible.

Infección de la herida operatoria
Dehiscencia
Obstrucción intestinal
Absceso pélvico o abdominal
Muerte en casos aislados

TRATAMIENTO NO QUIRÚRGICO
Es útil cuando no está disponible la resolución quirórgica o cuando esta representa un riesgo poar
el estado actual del paciente o por las condiciones del lugar.
Algunos casos pueden ser tratados exitosamente con antibióticos, sin requerr cirugía.
Esta opción de tratamiento se asocia a tiempos de hospitalización más prolongados, más estudios
radiológicos, más procedimientos invasivos y más complicaciones y reingresos.

Suceden a partir de la perforación del apéndice [10­32%), la cual se debe al retraso diagnóstico.
Estas son:

* Flemón y absceso apendiculares
s Peritonitis difusa
. Plieñebitis o ToMbasis del eje venoso mesentérico portal.

Flemón y absceso apendiculares
Tras la perforación se produce el pasaje del contenido apendicular hacia la cavidad peritoneail.
En la mayoría de los casos la obstrucción, que originó la apendicitis aguda, impide el pasaje del
contenido del ciego hacia el peritoneo.
En estos pacientes el proceso inflamatorio se focaliza en la región periapendicular al bloquearse
la infección entre el epiplón, colon, asas intestinales y pared abdominal. Esto constituye el lemón
apendicular, que contiene mínima cantidad de pus.
Si el proceso avanza, se forma una cavidad de pus bien delimitada, > absceso apendicular.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

En el examen físico se palpa una tumoración dolorosa, de límites mal definidos; aunque no
presenta una peritonitis generalizada, ya que el resto del abdomen no manifeista dolaor a la
palpación. Cinicamente este proceso se denomina plastrón apendicular.

Los diagnósticos de flemón y absceso apendicular surgen claramente en el paciente con un
cuadro clínico compatible con apendicitis, que luego de varios días de evolución presenta

una masa palpable en la fosa ilíaca derecha (plastrón)

Es importante diferenciar si la masa o plastrón apendicular que se palpa coresponde a un flemón
o a Uun absceso, la mejor forma de hacero es conla TAC:

e Flemón: se observa como masa inflamatoria sólida [> 20 UH en la tomografía), sin gas
extraluminal y cuyo contenido líquido se halla dentro de las asas intestinales.

* Absceso: se observa una estructura hipodensa, de heterogenicidad variable, con o sin
burbujas de gas, y un patrón líquido dominante > pus.

Tratamiento médico: Drenale percutáneo — (punción­aspiración
Antibióticos de amplio espectro y suspender la simple a colocación de catéter, guiado por
al imentación por vía oral.

Porcentaje de éxito > 20 %
La ciugia se reserva para los pacientes en El drenaje quirúrgico está indicado cuando
quienes falla el tratamiento médico o en los falla el drenaje percutáneo y en los pacientes
que tienen complicaciones secundanas, tales con abscesos múltiples o mal delimitados
como obstrucción intestinal o supuración
secundaria

No se aconseja la apendicectomía diferida después del tratamiento médico del flemán o del
drenaje percutánea del absceso apendicular, ya que:

a) La mayoría de los pacientes después del drenaje percutáneo permanecen asintomáticos
b) Es habitual que en la apendicectomía diferida no se encuentren restos del apéndice
C) Se han comunicado cifras altas de morbilidad luego de las apendicectomías diferidas

Peritonitis difusa
Cuando este mecanismo defensivo de contención falla, se produce una peritonitis difusa; donde
la infección se extiende desde la fosa ilfaca derecha hacia la cavidad abdominal. Los dos sifios
especialmente afectados son el fondo de saco de Douglas y el espacio subfrénico derecho.
El dolor abdominal se extiende a todo el abdomen y son frecuentes las náuseas y vómitos. Al
examen físico se comprueba contractura o defensa muscular involuntaria en todo el abdomen, y
la temperatura corporal alcanza cifras mayores de 39%C, En la radiografía simple de abdomen se
observan los signos clásicos de obstrucción intestinal por infección intraabdominal, y el recuento
de glóbulos blancos puede alcanzar cifras superiores a 15.000 mm3



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

Pileflebitis
Es una cOMplicación infrecuente pero grave de la perforación apendicular, donde la infección
intraabdominal ocasiona la trombasis séptica de la vena porta o sus ramas.
Se caracteriza por fiebre elevada [37 a 40%C), escalofríos e ictericia, La tomografía computada y
la ecografía permiten establecer el diagnóástico al identificar la trombosis venosa.

A) Isquemia intestinal extensa.
B) Mejoría en la perfusión intestinal posterior a trombectomía e infusión de trombolítico y heparina,
con área de necrosis en yeyuno
C) Intestino con perfusión normal poasterior a 48 h de infusión de trombolítico y heparina en el que
se realizó resección de segmento yeyunal.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

TUMORES APENDICULARES
Estos pueden ser benignos o malignos, dentro de cada grupo se encuentran:
Benignos Malignos

* _ Pólipos adenomatosos * Carcinoide
s Cistoadenomas mucinosos * Tumores vellosos
s Leiomiomas * Adenocarcinoma
e_ Fibromas * Cistoadenocarcinoma mucinoso
s Nevromas

Epidemiología
Los tumores benignos son poco frecuentes. La mayora de ellos se originan en la pared del
apéndice, sin obstruir su luz, y por lo tanto, rara vez tienen significado clínico. Habitualmente
constituyen un hallazgo anatomopatológico del apéndice resecado por otras patologías.
El carcinoide es la neoplasia más frecuente, representa el 85 % de todos los tumores del apéndice.
5U incidencia ha sido estimada entre 1 y 1,3 casos por cada 100.000 habitantes. Si bien puede
presentarse a cualquier edad, su pico máximo de frecuencia es entre la cuarta y quinta década
de la vida.

Anatomía Pa'tnlñgica
TUMOr CArCINOIde
Se origina en células neuroendocrinas ubicadas en la base de las criptas de la mucosa intestinal,
Macroscópicamente aparece como un nódulo duro de color amarillo grisáceo, con uN diámetro
que varia entre 0,5 y 3 cm, situado en la submucosa y habitualmente cubierto por mucosa intacta.
El 71 % de los tumores carcinoides se localizan en la punta del apéndice,
Su carácter benigno o maligno no se puede determinar mediante el examen histológico. La
presencia de metástasis o la invasión de órganos adyacentes es el indicador más importante de
malgnidad.
El síndrome carcinoide, caracterizado por diferentes grados de diarrea, "flushing" vasomotor, asma
bronquial, etc., se observa habitualmente en tumores carcingides con metástasis hepáticas.
Por su pequeño tamaño y por su localización preferente en la punta, es poco frecuente que un
carcincide sea causa de apendicitis aguda.

Adenocarcinoma y tumores vellosos
No difieren de los hallados en el colon. $e presentan con un cuadro clínico similar al de la
apendicitis aguda [60 %), un absceso pericecal (10 %) o un dolor crónico en la fosa ilíaca derecha
[10 %). Sólo en un 15 % de los casos es un hallazgo incidental en el examen anatomopatológico.

MUCOCEle
Se denomina mucocele apendicular a la acumulación de sustancia mucosa en la luz del
apéndice. La mayor parte de estos tumores son uniloculares, mayores de 10 cm de diámetro y con
paredes finas. Pueden ser de origen neoplásico o no neoplásico.
El mucocele neoplásico es el más frecuente y es secundario a un cistoadenoma mucinoso o
cistoadenocarcinoma. El mucocele no neoplásico se produce por la obstrucción inflamatoria
crónica de la porción proximal del apéndice.



Salamonini, Mattia — Michans, Manual de Cirugia de Chile

El seudomixoma peritoneal es una complicación poco frecuente del mucocele. Se produce por
la ruptura de la pared del apéndice, con la consiguiente salida de material mucoide ala cavidad
peritoneal.

Didg nóstico
Habitualmente son detectados como hallazgos intraoperatorios, y en el caso del carcinoide, coma
hallazgo anatomeopatológico en el apéndice resecado.

El diagnéstico preoperatorio es poco frecuente.

Tratamiento

Yara según el tipo de tumor.
La apendicectomía simple es el tratamiento de elección en tumores carcinoides pequeños (1 cm
o menores) sin metástasis. Los mayores de 1 cm y los asociados con invasión local o metástasis
ganglionares requieren una hemicolectomia derecha con amplia resección ganglionar.
En pacientes con síndrome carcinoide, aun cCuando la resección curativa no sea posible, la
resección parcial del tumor y las metástasis pueden aliviar la sintomatologia.
Ante la confirmación o sospecha intraoperatoria de adenocarcinoma de apéndice se debe
realizar una hemicolectomía derecha con amplia resección ganglionar,
Cuando el diagnóstico se establece en el examen anatomopatológico del apéndice resecado,
también la conducta varía según se trate de un carcinoide o de un adenocarcinoma.
Los tfumores carcinoides hallados incidentalmente son por lo general menores de 1 cm y por lo
tanto el tratamiento mediante apendicectomía simple es suficiente.
Por el contrario, en la mayoria de los adenocarcinomas la simple apendicectomía es insuficiente y
se debe completar con una hemicolectomía derecha.

Pronóstico

El pronóstico de las tumores carcinoides varía en relación con la presencia de invasión local,
En carcinoides no invasivos, o menores de 2 cm de diámetro, el porcentaje de sobrevida a los 5
años es del 100 7%.
En tumores mayores de 2 emla sobrevida es del 40 % a los 5 años.
En presencia de metástasis hepáticas, ésta desciende al 20 %.
El pronóstico de los adenocarcinomas de apéndice no está claramente establecido, se estima
que es de un 50% a los 5 años.



Celi Vilaverde
—

DOLOR ABDOMINAL:
MSD

El dolor abdominal es común. Cuando es agudo e intenso, casi siempre sugiere un
sintoma de patología intraabdominal. Puede ser el único indicador de la necesidad
de cirugía y debe ser atendido con rapidez: en ciertos cuadros (p. ej., irigación
intestinal interumpida o a una embolia arterial), pueden producirse una gangrena
y una perforación intestinal en < 6 h desde el comienzo de los síntomas. El dolor
abdominal preocupa en pacientes jóvenes o mayores, y en aquellos con infección
por HIV o medicados con inmunosupresores f[incluidos corticosteroides). Los
lactantes, los niños pequeños y algunos adultos mayores pueden tener dificultad
para localizar el dolor.

El DOLOR VISCERAL se origina en las vísceras abdominales, que están inervadas por
fibras nerviosas autónomas y responden, a sensaciones de distensión y contracción
muscular, no a cortes, roturas ni imtación local. Por lo general, el dolor visceral es
vago, sordo y provoca náuseas. Está mal localizado y tiende a percibirse en zonas
correspondientes al origen embrionario de la estructura afectada. Las estructuras
derivadas del intestino anterior (estómago, duodeno, hígado y páncreas) causan
dolor abdominal superior. Las derivadas del intestino medio (intestino delgado,
colon proximal y apéndice) causan delor periumbilical. Las estructuras derivadas
del intestino posterior (colon distal y aparato urogenital) causan dolor abdominal
­*

El DOLOR SOMATICO se origina en el peritoneo parietal, que está inervado por nervios
somáticos y responde a una iritación debida a procesos infecciosos, químicos u
otros procesos inflamatorios. El dolor somático es agudo y bien localizado.
El DOLOR REFERIDO se percibe lejos de su origen y se debe a la convergencia de fibras
nerviosas en la médula espinal. Los ejemplos comunes de dolor referido son el
escapular causado por un cólico biliar, el inguinal causado por un cólico renal y la
omalgia secundaria a sangre o infección que irrita el diafragma.

Periionitis
La pentonitis es la inflamación de la cavidad peritoneal.

Página 1/6



Celi Vilaverde
La causa más grave es la perforación del tubo digestivo, que provoca una
inflamación química seguida de una infección por microorganismos intestinales. La
sangre intraperitoneal de cualquier origen (p. ej., rotura de un aneurisma,
traumatismos, cirugía, embarazo ectópico) es imtante y causa peritonitis.
Las derivaciones peritoneosistémicas, los drenajes y los catéteres de diálisis en la
cavidad pertoneal predisponen al paciente a peritonitis infecciosa, así como el
líquido ascítico.
Rara vez, sobreviene una peritonitis bacteriana espontánea, en la que la cavidad
peritoneal es infectada por bacterias de transmisión hematógena. La peritonitis
bacteriana espontánea ocurre principalmente en pacientes con cirrosis y ascitis.

DOLOR ABDOMINAL DIFUSO
Pancreatitis aguda Isquemia mesentérica
Cetoacidosis diabética Peritonitis (cualquier causa)
Apendicitis temprana Crisis falciforme
Gastroenteritis Peritonitis espontánea
Obstrucción Intestinal Flebre tifoldea

DOLOR EN EL CUADRANTE
SUPERIOR DERECHO O |ZQUIERDO

Pancreatitis aguda
Herpes záster

SUPERIOR DERECHO aRaudaiculitismc
Apendicitis

con útero gestante
Colecistitis

y cólico biliar G =
E F

TU N =L­
DOLOR EN EL CUADRANTE

Hepatitis o E T­ n SUPERIOR IZQUIERDO
absceso hepático E as L .­ ­ — Gastritis

Úlcera d ­ Trastornos esplénicos
duodenal perforada d (absceso, rotura)

p ..­­4|_'_ ­ — a 4

DOLOR EN EL CUADRANTE . N
INFERIOR DERECHO — ­ l

Apendicitis — — DOLOR EN EL CUADRANTE
Diverticultis cacal u E N 1E INFERIOR IZQUIERDO

Diverticulitis de Meckel =. — _ ,
Adenitis mesentérica Ea a m i | CDoivlhetrsticIuslqitiusémsiigcma> oldea

x / ­
"

DOLOR EN EL CUADRANTE
INFERIOR DERECHO O IZQUIERDO

Absceso abdominal o del psoas
Hematoma de la pared abdominal
Cistitis
Endometriosis
Hemia encarcelada o estrangulada
Enfermedad inflamatoria intestinal
Mittelschmerz
Enfermedad Inflamatoria pélvica
Litiasis renal
Aneurisma de la aorta abdominal roto
Embarazo ectópico roto
Torsión de un quiste ovárico o testicular

Página?2/6



Celi Vilaverde

siradbcominales aocenminal
Pared abdominal Torácica

v Hematoma del músculo recto v Costocondritis
PEP E v Infarto d­.? miocardio

v Neumonia
v Torsión testicular v Embolia pulmonar

a i v Radiculitis

v Herpes zóster Tóxicas
Metabélico v P|ccr…;:iuru Eie araña viuda negra

v Intoxicación por metales
v Cetoacidosis alcohólica pesados
v Insuficiencia por v Intoxicación por metanol

corticosteroides v Abstinencia de opicides
v Cetoacidosis diabética y Picadura de escorpión
v Hinercalcemia *

­

En pacientes muy camprometldns con dolor abdominal intenso, la medida
diagnóstica más importante puede ser la exploración quirúrgica rápida. En
pacientes con cuadros leves, lo mejor puede ser la observación estricta y una
evaluación diagnóstica.

Onammests
Una anamnesis exhaustiva sugiere el diagnóstico. Resulta de importancia la
localización del dolor y sus características, los antecedentes de síntomas similares y
los síntomas asociados, Los síntomas concomitantes, como pirosis, náuseas, vómitos,

Página 3/6



Celi Vilaverde
diarrea, estreñimiento, ictericia, melena, hematuria, hematemesis, descenso de
peso y mocoa o sangre en materia fecal ayudan a orientar la evaluación ulterior.
La anamnesis farmacológica debe incluir los de venta bajo receta, así como
consumo de medicamentos y de drogas y alcohol. Muchos fármacos provocan
molestias digestivas. La prednisona o los inmunosupresores pueden inhibir la
respuesta inflamatoria a la perforación o la peritonitis, lo que determina menor dolor
espontáneo y ad la palpación o leucocitosis de los que cabría esperar. Los
anticoagulantes pueden qdumentar las probabilidades de hemoragia y la
formación de hematomas. El alcoho! predispone a la pancrealtitis.

PRECUNTA RESPUESTAS / POSTBLES CAUSAS
­ Oleadas repentinas de dolor constrictivo agudo que "dejan sin
respiración” — cólico renal o biliar.
­ Oleadas de dolor sordo con vómitos — obstrucción intestinal.
­ Dolor cólico que se hace constante — apendicitis, obstrucción

¿Cómees el dolonr? intestinal estrangulante, isiquemia mesentérica.
­ Dolor agudo, constante, que se exacerba con el movimiento
— peritonitis.
­ Dolor desgarrante —+ aneurisma disecante.
­ Dolor sordo — apendicitis, diverticulitis, pielonetfritis.
Respuesta afirmativa: problemas recurrentes como enfermedad

¿Le hasentido antes? ulcerosa, cólico biliar, diverticulitis o dolor pélvico unilateral
intermenstrual.
­ Súbito, "como si se encendiese una luz" — úlcera perforada,

¿Comenzó cálculo renal, rotura de embarazo ectópico, torsión de ovaro,
subitamente? torsión de testículo, algunas roturas de anevrismas.

­ Menos súbito —+ mayoría de las demás causas.
­ Dolor intenso — viscera perforada, cálculo renal, peritonitis,

¿Cuánintense es el pancreatitis.
delor? ­ Dolor desproporcionado respecto a los hallazgos físicos —

isquemia mesentérica.
­ Escápula derecha — dolor vesicular,

¿El deler sedesplaza ­ Región del hombro izquierdo — rotura del bazo, pancreatitis.
aotraparte? ­ Pubis o vagina — dolor renal.

­ Espalda — ruptura de aneurisma de acrta, pancreatitis, a
veces Úlcera perforada.

¿Qué alivia el delor? ­ Antiácidos — enfermedad ulcerosa péptica.
­ Estar acostado lo más quieto posible — peritonitis.
­ Vómitos que preceden al dolor y son seguidos de diarrea —

¿Qué otros sintomas gastroenteritis.
acoempañan al deler? ­ vómitos diferidos, ausencia de evacuación y flatulencia —

obstrucción intestinal aguda (el retraso aumenta cuando la
localización de la obstrucción es más baja).

Es importante indagar sobre las enfermedades médicas diagnosticadas y las
cirugias abdominales previas. Se les debe preguntar a las mujeres en edad fértil si
están o podriían estar embarazadas.



Celi Vilaverde

Exanen Asico
El aspecto general es importante. Un paciente contento, cómado, rara vez tiene
un problema grave, a diferencia de otro que está ansioso, pálido, diaforético o con
dolor evidente. Deben evaluarse los signos vitales y otros signos de perfusión
periférica. Sin embargo, el foco del examen es el abdomen. Son esenciales el tacto
rectal y el examen pélvico [en las mujeres) para localizar dolor a la palpación,
masas y sangre.
La palpación se inicia con suavidad, lejos de la zona de máximo dolor, para
detectar zonas de dolor a la palpación particular, así como la presencia de
defensa, rigidez y dolor a la descompresión (todo lo cual sugiere iritación
peritoneal) y una masa. La defensa es una contracción involuntaria de los músculos
abdominales que es algo más lenta y más sostenida que la contracción rápida y
voluntaria de los pacientes sensibles o ansiosos. Deben palparse las regiones
inguinales y todas las cicatrices quirúrgicas para investigar hernias.

Signos de alarma
v Ciertos hallazgos plantean la sospecha de una etiología más grave:
v Dolorintenso
v Signos de shock (p. ej., taquicardia, hipotensión, diaforesis, confusión)
v Signos de peritonitis
v Distensión abdominal

Inerprejación de los hallazgos
La distensión, en especial cuando hay cicatrices de cirugías, timpanismo a la
percusión y peristaltismo de tono alto o borborigmos en ráfagas, sugiere
fuertemente una obstrucción intestinal.
El dolor intenso en un paciente con abdomen silencioso que está acostado lo más
quieto posible sugiere una peritonitis; la localización del dolor a la palpación sugiere
la etiología [p. ej., cuadrante superior derecho sugiere una colecistitis; cuadrante
inferior derecho una apendicitis), pero puede no ser diagnóstica.
El dolor de espalda con shock sugiere rotura de un anevrisma de la aorta
abdominal, en particular si se detecta una masa dolorosa a la palpación y pulsátil.
En una embarazada, la hemorragia sugiere rotura de embarazo ectópico.
Las equimosis de los ángulos costovertebrales (signo de Grey Tumer) o periumbilical
(signo de Cullen) sugieren pancreatitis hemorrágica, pero su sensibilidad no es muy
alta para este trastorno.

Paginas|6



Celi Vilaverde
El dolor de leve a moderado en presencia de peristaltismo activo de tono normai
sugiere una enfermedad no quirúrgica (p. ej., gastroenteritis), dunque también
puede corresponder a las manifestaciones tempranas de un trastorno más grave.
Es más probable que un paciente que se retuerce intentando sentirse más cómodo
presente un mecanismo obstructivo (p. ej., cólico renal o biliar).
La cirugia abdominal previa aumenta la probabilidad de obstrucción por
adherencias.
La aterosclerosis aumenta la probabilidad de infarto de miocardio, un 0neur¡smc
de la aorta abdominal y una isquemia mesentérica.
La infección por HIV torna más probables las causas infecciosas.

complementarios
v Prueba de embarazo en orina para todas las mujeres en edad fértil <
v Determinados estudios por la imagen sobre la base del diagnóstico presuntivo

Suelen realizarse los estudios de rutina (p. ej., hemograma, pruebas bioquímicas,
análisis de orina), pero son de escaso valor debido a la baja especificidad:
pacientes con patología significativa pueden tener resultados normales. Una
excepción es la lipasa sérica, que sugiere fuertemente un diagnóstico de
pancreatitis aguda.
Cuando se sospecha una perforación o una obstrucción > seriada abdominal.
Debe efectuarse una ecografía si se presume una patología de la vía biliar o un
embarazo ectópico (transvaginal) y si se sospecha apendicitis en niños. La
ecografía también permite detectar un aneurisma de la aorta abdominal, pero no
identifica de manera fiable la rotura.
La TC helicoidal sin contraste es la modalidad de elección cuando se sospecha una
litiasis renal. La TC con contraste oral e IV es diagnóstica en alrededor del ?5% de
los pacientes con dolor abdominal considerable y ha reducido mucho la tasa de
laparotomías negativas.

Algunos médicos consideran que aliviar el dolor antes del diagnóstico interfiere con
su capacidad de evaluación. Sin embargo, dosis moderadas de analgésicos por
vía IV [p. ej., fentanilo en dosis de 50 a 100 mcg, morfina en dosis de 4 a 6 M4) No
enmascaran los signos peritoneales y, al disminuir la ansiedad y el malestar, suelen
facilitar la exploración.

Página 6l6



Salamonini, Mattia

IN
URUNME DULURUS

[ A
1. L a y h!

se define como una sensopercepción desagradable y localizada en esta región anatómica.

La FID está delimitada por la espina ilíaca anterosuperior derecha, el ombligo y la línea media
abdominal inferior.

Representa un cuadro clínico de alta incidencia en los servicios de urgencias y cirugía,
caracterizado por un dolor que puede ser agudo, subagudo o crónico.

Su presentación vara significativamente según factores como la edad, el sexo y los
antecedentes del paciente.

Este siíndrome no es una entidad diagnóástica específica, sino un conjunto de signos y síntomas que
derivan en un diagnóstico diferencial amplio, ya que puede dervar de patologías
gastrointestinales, urológicas, ginecológicas, vasculares o incluso referidas.
Su manejo requiere urgencia para identificar causas quirórgicas graves como apendicitis aguda,
que es la eticologiía más común en adultos jóvenes.
El abordaje debe ser multidisciplinario, integrando historia clínica, exploración física, pruebas
complementarias y consideraciones por edad y sexo.

EPIDEMIOLOGÍA
Es más comúÚn en adultos jóvenes (20­40 años), donde predomina la apendicitis (100­150/100mil
personas).
En mujeres, especialmente en edad fértil, hasta el 30­40% de los casos pueden atribuirse a
patologías ginecológicas.
Mientras que en hombres predomina la etiología intestinal o urológica.
En ancianos, las presentaciones son a menudao atípicas, con síntomas inespecificos que retrasan el
diagnóstico y dumentan la mortalidad.

El dolor abdominal inespecífico (sin causa identificable) representa hasta el 20­30% de los casos
en urgencias y resuelve espontáneamente en muchos pacientes.

CLASIFICACIÓN SEGÚN SU FISIOPATOLOGÍA
DOIOr VISCeEral: Originado en vísceras huecas o sólidas (ej. apéndice, lleon terminal), con límites
imprecisos, a menudo en línea media o bilateral, sin contractura abdominal inicial. e activa por
distensión, contracción o isquemia, y puede iradiar (ej. dolor periumbilical que migra a FID en
apendicitis).

DOIOr parietal: Debido aimitación de la pared abdominal o peritoneo, más localizado y asociado
a signos de iritación peritoneal [ej. rebote positivo).

DOIOr rePeridoO: Proyectado desde estructuras distantes (ej. neumonía basal derecha o infarto
miocárdico inferior, convergiendo en el sistema nervioso central).



Salamonini, Mattia

ABORDAJE SEMIOLÓGICO DEL DOLOR LOCALIZADO
EN FID

El abordaje semiológico es sistemático y comienza con una anamnesis detallada, seguida de
exploración física y pruebas complementarias.

Su objetivo es diferenciar causas quirórgicas urgentes de médicas o inespecíficas, utilizando I

V v m m v v 1 ( Vescalas validadas y signos específicos para guiar el diagnóstico. l
­l

La anamnesis utiliza nemotecnias como ALICIA [(Aparición, Localización, Intensidad,
Caracteñísticas, Iradiación, Asociados) para estructurar la interogación:

000000 060 00000
Súbito Perforación, torsión ovárica

: Apendicitis inicial, inflamación
Pl progresiva

APARICIÓN Y CURSO Agudo [horas o dics]
Dureción Crónico [persistente por

SEMANOS O MEtES

Inicial periumbilical migrando Clásico de apendicitis
a F

LOCALIZACIÓN Y NIGRACIÓNID
Fija en FID Diverticulitis, adenitis

Leve­moderado Adenitis mesentérica

Severo Peritonitis

Cólico Contracciones intestinales o
INTENSIDAD Y TIPO ureterales

Urente Inflamación mucosa

Sordo Distensión

Lancinante Torsión

Aumenta con Ititación peritoneal
movimiento/palpación

FACTORES MODIFICADORES
Aumenta con alimentos Cólico biliar referido
grasos



Salamonini, Mattia

Disminuye en posición fetal o
con reposo

Náuseas/vómitos Apendicitis, obstrucción

Fiebre Infección

Diarrea/estreñimiento Enterocolitis, Crohn
SÍNTOMAS ASOCIADOS | ¿

Disuria/hematuria Cólico ureteral

Dismenorrea/leucorrea Ginecológico

Distensión abdominal leo

Cirugías previas Adherencias

Infecciones recientes Adenitis en niños

ANTECEDENTES Ginecológicos Embarazo, ciclos iegulares

Factores de riesgo Obesidad, diabetes para
drvericulitis

Progresiva Apendicitis complicada
EVOLUCIÓN

Autolimitada Gastroenteritis virail
­

En mujeres, indagar historia ginecológica es crucial (ej. posibilidad de embarazo ectópico). 1
|

IHSPGCC¡ÓH: Asimetrías, distensión, equimosis (hemorragia), cicatrices quirúrgicas, signos de
iTitación peritoneal (paciente inmóvil, con rodilas flexionadas).

AUSCUKOCIÓN: Ruidos intestinales aumentados (obstrucción mecánica) o ausentes (íileo
paralitico/peritonitis) .

percusión: Timpanismo (distensión gaseosa), matidez (Masas o líquido).

PaIPACIÓN: Sensibiidad localizada en puntos dolorosos, contractura muscular (defensa
abdominal), masas palpables (fumares, abscesos). En mujeres, incluir exploración ginecológica
[tacto vaginal para detectar masas ováricas o dolor cervical). La exploración rectal puede revelar
masas o sangre oculta.

Signos específicos para FID:

sSIgno de MCBUNNney: 2/3 entre ombligo y espina ilíaca anterosuperior derecha, sugestivo de
apendicitis.

signo de BIUMberg (rebote): Dolor aumentado al descomprimir FID, indicativo de irmitación
peritoneal (sensibilidad moderada, alta especificidad en apendicitis).



Salamonini, Mattia

signo de ROVSINY: Dolor en FID al presionar fosa ilíaca izquierda (poco sensible, muy específico
para apendicitis).

signo del psoas: Dolor en FID al extender pasivamente la cadera derecha (apendiicitis retrocecal
o abscesos; poco sensible, muy específico).

signo del Obturador: Dolor con rotación interna del muslo derecho flexilonado (apendicitis
pélvica; poco sensible, muy específica).

signo de MUNphy: Paro inspiratorio al palpar hipocondrio derecho ([colecistitis, pero puede iradiar
a FD).

SIgno de Carnett: Aumento del dolor al contraer la pared abdominal (dolor parietal vs. visceral).

puño­percusión: Dolor lumbar en cólico renal.

Estos signos tienen mayor utilidad en combinación, pero su ausencia no descarta patología ¡
grave, especialmente

— en ancian—os o embarazadas.
— “ ¡ V M v C v lI

PRUEBAS COMPLEMENTARIAS INICIALES
ANdiftiCa:

* Leucocitosis con neutrofilia > infección
* Elevación PCR > inflamación

B­HCG en mujeres fértiles > excluir embarazo ectápico.

Imágenes mniciales:
* Ecografía como primera línea (sensibilidad 71­96% para apendicitis, ideal en

mujeres/embarazadas por ausencia de radiación)
e TC concontraste IV [sensibilidad >95%, gold standard en adultos)
s RMsin contraste (alternativa en embarazadas, sensibilidad 85­78%).

ESCala de AlVArado > valora la probabilidad de presentar apendicitis

e < 5: bajo riesgo, observación s > 7: probable, ciugía/imagen urgente
e 5­6: posible, magen s 9­10:certeza de apendicitis



Salameonini, Maffic

PRINCIPALES DIAGNÓSTICOS DIFERENCIALES SEGÚN
EDAD Y SEXO

La gama de diagnósticos diferenciales es amplia, por lo que se debe considerar la epidemiología:
* Niños: causas infecciosas e intestinales
* Mujeres en edad fértil: ginecológicas
» Hombres: intestinales
* Ancianos: vasculares/isquémicas y neoplasias.

CAUSAS CARACTERÍSTICDAISAGNÓSTICO
PRINCIPALES CLÍNICAS Y DIFERENCIAL

CONSIDERACIONEESPECÍFICO
Presentación atípica

Apendicitis aguda común (dolor difuso, Diferenciar de
(más frecuente en 10­ vómitos prominentes) gastroenteritis (diarea
20 años) Adenitis por sin signos

Adenitis mesentérica infecciones virales perifoneales) o
[Yersinia, viral). parasitosis

Invaginación Menos En niñas, considerar
intestinal. leucocitosis;

ecografía preferida salpingitis precoz.
para evitar radiación.

Dolor migratorio en
apendicitis Excluir diverticulitis

[(menos común en
Apendicitis aguda Cólico intenso jóvenes) o infarto

HOMbreS AdUltoS Cólico vreteral m2 adeiado a genitales omental
TÓvenes (18­40 añOS) | Hernia estrangulada " _ a Laboratorio muestra

TRANEO 1e leucocitosis en
Enfermedad de Crohn | perforación si retraso — | inflamación.

diagnóstico

Dolor cíciico o
Patología relacionado con Diferenciar de
ginecológica [torsión | Menstruación endometriosis (dolor
ovárica) Masa palpable en crónico) o mioma

JÓviieicnes (18­40 años) | Quiiste ová—rico roto torsióndu[cmtiás en edad ­ | Uterino
; reproauctiva, Ecografía transvaginal

Embarazo ectópico — | asociada a quistes). — | clave.
= Siempre descartar Hasta 40% de casos
Apendicitis. embarazo. ginecológicos en FID.

Adultos MOYOres (>50 , . .
años, ceneral) PNE Sintomas inespecíficos iii

Colitis isquémica [hipotermia en aórtico o isquemia
mesentérica (dolor



Salameonini, Maffic

Cáncer colorrectal infecciones, dolor difuso, diarrea
Apendicitis atípica. moderado) sanguinolenta)

Mayor nesgo de TC preferida.
complicaciones Presentaciones
[perforación en 20­ atípicas en 50% de
30%). casos,

Ascitis y masa en
tumores Diferenciar de

MUjEres Tumaores ovárichos — endometrioma
rostmenopáusicas | [serosos/mucinosos) — | Dolor insidioso. [menos común

50 años) Diverticulitis Mayorriesgo de postmenopausia) a
re Nead malignidad

ioma complicado. hematómetra
Ieraamas de RM para estadiaje.

Dolor en FID
media/alta

Apendicitis si " | p . ,
embarazadas (desplazada por ignos peritoneales o riesgo de rupiura

(cualquier edad) útero) atenuados. er;:ioE|cu [fiebre,
Torsión ovárica Priorizar ecografía/RM shock) _ _

. para evitar radiación | B­hcg obligatorial.
Embarazo ectópico. fetal.

Mucocele
apendicular
Tombosis venas Dolor variable Infrecuentes pero

causas ováricas [80% T— . nf , graves
RAras/misCeláneas | derecha, postparto) FL%TGDÚSIS i . ,

(TOdas edades) ' Requieren imágenes
Apendicitis epiploica avanzadas.
Vólvulo cecal.

En general, la apendicitis es el diagnóstico más común (50­70% de abdomen agudo en FID),
seguida de patología dgin lógi n mujeres (20­30%) y urológica en hombres (10­15%). En
ancianos, dumenta la incidencia de neoplasias e isquemia (hasta 20%).,
Otras causas raras: Mucocele apendicular (quístico, asintomático o doloroso), divertículo de
Meckel [(inflamación en niños), isquemia mesentérica (ancianos con factores vasculares).



Salameonini, Matfic

PROTOCOLOS DIAGNÓSTICOS Y CONSIDERACIONES
ESPECIALES

1. Iniciar con anamnesis y examen físico.

2. Si escala Alvarado >4 o signos peritoneales, proceder a ecografía [primera linea en
mujeres/niños/embarazadas). Si es inconclusa, TC (adultos) o RM (embarazadas).

3, Excluir embarazo en mujeres fértiles.
4. En urgencias, identificar abdomen agudo quirúrgico (80% resuelven médicamente].

Consideraciones por imágenes
ECOYrafía: sensibilidad variable, operador­dependiente. Menor eficacia en obesos y ancianos
TC: reduce apendicetomías negativas a 1­3%
RM: ideal en gestantes, protocolos abreviadoas

BiIbliografía:
* Protocolo diagnóstico del dolor en fosa ilíaca derecha, Medicine ­ Elsevier, 2020.
* Diagnóstico diferencial del dolor en fosa ilíaca derecha en la mujer, más allá de la apendicitis,

SERAM, 2018.
* Dolor en fosa ilíaca derecha y su diagnóstico diferencial, SERAM, 2020.
» Diagnóstico diferencial del dolor asdominal en urgencias, Campus Panamericana, s.f.
= Apendicitis aguda y su diagnóstico diferencial, Archivos Argentinos de Pediatría, SciELO

Argentina, 2007.



Unidad 2

SALUdS MENTAL
Salud Mental en Medicina ­ Ferrar

Algunas patologías cuestionan la concepción de cuerpo biológico con que trabaja la
Medicina e introducen la temática de la imagen cormpoaral.

Miembro Fantasma:
Luego de una amputación, el paciente continúa teniendo sensaciones de la parte
pérdida, a veces sintiendo dolor intenso. Es común tmb en operaciones de mama, nariz,
etc. Esto puede durar meses y hasta años. Señala la necesidad del Yo de mantener la
integridad corporal.

La iImagen del cuerpo muestra un límite psicológico entre lo que sentimos como
“lo intermo” y “lo externo”, que puede o no coincidir con el límite de nuestro

' cuerpo.

A veCes OCUrre UNa SsItuación paradójica: el miembro fantasma mantiene
una “imagen patológica” después de recuperada la salud:
. Por ejemplo, un paciente después de ser operado exitosamente de una
tenosinovitis palmar (dedo gatillo), este soñaba que padecía la misma
limitación funcional que tenía antes de la operación.

En lo que Freud llamó histeria de conversión (o ahora trastorno de conversión), él notó
que hay una diferencia entre cómo es el cuerpo realmente (según la anatomía y fisiología)
y cómo funciona en estos casos, donde parece seguir una especie de anatomía imaginaria
o fantasmática ilusoria. Así, una persona puede presentar ceguera histérica [psicógena]),
parálisis, anestesia o hiperestesia, sin que se encuentren alteraciones somáticas
reconocibles ni que coincidan con el trazado de las vias neurológicas de inervación.
A partir del estudio de la histeria, se conceptualizo al cuerpo como un cuerpo:

* Significado (el funcionamiento no es sólo biológico sino tmb pasa a representar
expernencias).

* Socializado: porque es el resultado de vivencias con otros.
* Sexualizado: al formar parte de fantasías, deseos y frustraciones.

Si la histeria expresa patología sin lesión somática, o por el contrario, una severa patología
corporal puede llegar a ser negada o ignorada por el paciente. Babinski describió
pacientes con severa hemiplejia que “creían poder movilizarse sin problemas". Desde
entonces, sabemos que los pacientes pueden negar con convicción cualquier tipo de
discapacidad corporal (afasia, sordera, ceguera, etc).

Página 1 ­5



Unidad 2
El paciente puede estar convencido de que la piema que no se mueve le pertenece a
otro o la describe reduplicada, o puede reconocer que no mueve las piernas, pero negar
que están paralizadas.
Todo esto se conoce como ANOSOYNOSIa. Inicialmente se atribuyo a un dañoa del lóbulo
temporal, y se puede interpretar como un intento de reorganizar o reinterpretar esa imagen
corporal dañada. Es más fuerte la necesidad de preservar la ilusión de normalidad que el
reconocimiento de la pérdida.
El desconocimiento por el Yo de un trastomo corporal manifiesto es sólo posible por la
puesta en juego de mecanismos defensivos como la negación de una realidad dolorosa,
que se acompaña de un sentimiento de "omnipotencia" que permite una reconstrucción
lusoria del daño.

HipOCoONdría:

Se trata de un paciente, visitante frecuente de los médicos, que hace de sus quejas
corporales un culto, sin que exista patología orgánica en los exámenes clínicos. Signos y
sensaciones corporales son interpretadas como anormmales: un dolor leve, una molestia,
latidos, movimientos de los intestinos, etc, con los que justifican la idea de cursar con una
enfermedad grave. La ansiedad que esto genera, reaparece siempre a pesar de los
reaseguros del médico.
Manifestaciones clínicas: varían des la simple tendencia a ocuparse exageradamente del
cuerpo y su funcionamiento, hasta verdaderos delirios somáticos donde las
preocupaciones del paciente giran alrededor de alguna queja somática. Se pasa la vida
observándose y consultando por alguna singularidad (cicatriz, verruga, forma y tamaño de
pechos o nariz, etc). En casos extremos dice que no tiene pulmones o que sus vísceras están
podridas (sindrome de Cotard).

simarome de FACtiCio (O FICtiCiO):

Se caracteriza por la voluntaria producción de signos, síntomas o enfermedades sin ningún
motivo aparente, salvo el de actuar el rol de paciente. Los síntomas parecen estar bajo
control voluntario y son simulaciones o mentiras destinadas a engañar a los médicos.

Son pacientes que van de consulta en consulta y tienen historia de múltiples
hospitalizaciones. Para ello, fingen tener síntomas, se enferman a propósito o se hacen
daño a sí mismos. Cuando un adulto impone esto a un niño, se llama un síndrome Facticio
por procuración o más conccido como Munchaunsen por poder.

La imagen conperal en medicina
Desde una perspectiva estrictamente biológica, la medicina concibe al cuerpo como un
objeto concreto, separado, de límites precisos, capaz de ser abordado y medido en sus

Página 2­5



Unidad 2
variables fundamentales. En este sentido, se trata de un "cuerpo público", disponible para
la exploración y regido por leyes científicas, en el que el médico busca confirmar la
presencia o ausencia de enfermedad. Los ejemplos mencionados muestran comoa cierta
patología grave cuya imagen corporal introduce el paciente en la consulta ha
problematizado esta concepción.
Desde la perspectiva de la Salud mental, la imagen corporal o esquema corporal remite a
las fantasías (representación) conscientes e inconscientes de la persona tiene de su
cuerpo, de su funcionamiento, de cómo está instalado en él, sus límites entre adentro y
afuera, de la sensación de integridad y unidad. Todo esto aporta al sentimiento de
identidad del Yo cuando estos límites están preservados y de la facilidad con que se
pierden (en la normalidad y la patología).
Se trata de la imagen de un cuerpo privado o psicológico en tanto solo la persona puede
dar cuenta de él en su singularidad. Es en esta doble condición de un cuerpo público y a
la vez privado, que la tarea médica de comprobar una enfermedad se vuelve compleja.
Las primeras experiencias con el cuerpo aparecen de manera parcial, ligadas a distintas
zonas y no integradas en un todo. Con el tiempo, esas vivencias se van integrando hasta
constituir una iImagen Más coMpleta del cuerpo, con límites más definidos.

Los sueños y experiencias psicóticas muestran cómo, antes de sentirse un cUuerpo
completo, se puede percibir el cuerpo como fragmentado, con sensación de
desmembramiento.
Algo parecido ocurre en pacientes que van a someterse a cirugías importantes: sienten
ansiedad ante la idea de que algo violento les afecte el cuerpo. Por eso, estas
situaciones hacen necesaria una preparación psicológica antes de la cirugía.

En el trayecto hacia una mayor integridad y cohesión personal, la imagen
corporal debe transitar por el resto del desarrollo psicosexual. Esto incluye
el momento clave del canflicto edípico, durante el cual el cuerpo se
asume en términos de identidad masculina o femenina. En la ALTO NIVEL
adolescencia, la imagen corporal experimenta una reorganización DE STRESS
definitiva, no sin enfrentar episodios críticos como el uso de dietas,
variaciones en el peso corporal o solicitudes de cirugía, entre otros. En la
mitad de la vida, resurgen los problemas estéticos. En la vejez, el cuerpo
entra en decadencia, y así sucesivamente.
En resumen, el Yo habita un cuerpo que le proporciona diversas referencias y estímulos. El
Yo forma parte de ese registro corporal y está encargado de recibirlo, interpretarlo y, si
resulta necesario, llevarlo a consulta.

Página 3­5



Unidad 2

En el examen se le invita al paciente a desvestirse parcial o totalmente. Esto
requiere condiciones de contort y privacidad. En esta posición el paciente se
siente totalmente expuesto, vulnerable y el sentimiento de incomodidad es
máximo. Además, tiene su atención puesta en el rostro del médico y sus
expresiones esperando poder interpretarlas.
Es recomendable que durante el examen el dialógo con el paciente continúe
como siempre centrado en la tarea:

* expresando lo que se hace en palabras.
s anticipando maniabras.
* dando reaseguros mínimos para la ansiedad que genera la exploración de áreas

sensibles.

La Angustia
El yo frente al peligro

La angustia (del latín significa dificultad), es una experniencia humana universal, en la que
participa tanto la salud como la enfermedad. De los afectos quizá sea el más inespecífico
0 ligado a manifestaciones corporales.
Es una respuesta natural del ser humano ante lo desconocido o lo que se siente como una
amenaza.

Aparece como un malestar, una incomodidad progresiva que perturba la vida. Otras
veces esta inunda al sujeto de forma brusca y no es capaz de liberarse del sentimiento de
desgaramiento interior profundo. La persona no llega a comprender bien que le pasa. A
veces, desconoce que eso que siente se llama angustia.

Miedo y angustia
El yo es sindicado, no solo como lugar de la angustia, sino coMO CaUSA posible de esta. En
efecto, en el curso de su desarrollo, el YO es expuesto a sufrir experiencias de angustia
traumática frente a estímulos externos e internos (principalmente).
Aprende a usar una pequeña cantidad de angustia para alertarse y activamente
prepararse frente a los distintos peligros que debe enfrentar, en base a mecanismos de
defensa a los que puede recurrir.

La angustia podrá ser utilizada en adelante por el Yo como una señal anticipada y asi evitar
estar expuesto a ella de forma grave.
La angustia está relacionada con el miedo, al que es útil comparara. El miedo, llamado a
veces angustia ante lo real, es la reacción frente a un peligro externo, real, a un daño
esperado, previsto, que amenaza a la persona.

Página 4­5



Unidad 2
Por ejemplo, cuando una persona debe afrontar una operación, aparece como algo
racional y comprensible, y en general, hacia ahí se dirige la actividad del médico para
atenuar el miedo.
Pero es frecuente que el miedo evolucione a algo incontrolable y señala la presencia de
componentes fantasmáticos inconscientes que transforman el miedo en angustia.

Recordar que:
Detrás de cada temor ante lo real se manifiesta una angustia más primitiva cuya
presencia le introduce un elemento iracional al miedo.

Por esto, la operación puede pasar a vivise como algo violento, una amenaza
catastrófica, un desgarro a la integridad corporal, etc. Por esto, cuando el miedo tiene una
dimensión inconsciente, el paciente no siempre escucha las afirmaciones del médico
basadas en la razón/científica.
A veces el miedo se convierte en una situación fóbica como, por ejemplo, alguños
pacientes no toleran la sensación de encierro de la resonancia magnética.
Pánico o terror:
Cuando no se llega a contener la situación que genera angustia, o el sostén insuficiente
del vínculo médico o familiar, puede llegar a desarrollar angustia o por su Magnitud pánico
o terror. El pánico significa, para el Yo, haber fracasado [verse sobrepasado) en sus
defensas e incluye la falta de preparación y sorpresa 3 desorganizante para la mente
(imposibilidad de pensar).
Es frecuente que, al pasar por pánico o terror, no se pueda expresar en palabras. El poder
ponerlo gradualmente en palabras ayuda a superanño y a elaborar la experiencia.

ROI de médico
Esto se puede prevenir mediante la relación médico­paciente
(hablando): mientras ambos anticipan un posible suceso penoso,
cierta sensación de angustia protege al paciente del pánico en la
medida que ayuda a hablar sobre lo peor. De ahí la importancia
de las preparaciones previas para todo tipo de procedimiento
médico potencialmente traumático.

Página 5 ­5






€ en Y
Es la dificultad inmediata para trasladar alimentos sólidos o líuidos de la boca al
estómago. Se incluye también la sensación de que el alimento se detiene en su

pasaje entre ambos
El aparato de la deglución está formado por la faringe, el esfínter esofágico superior
[cricofaríngeo), el cuerpo del esófago y el esfínter esofágico inferior.
El tercio superior del esófago y las estructuras proximales a este están compuestas
por músculo esquelético; el segmento distal del esófago y el esfínter esofágico
inferior, por músculo liso.

La disfagia se clasifica según su localización:

DISFAGIA OROTARINGIA
Es la dificultad para impulsar el material de la bucofaringe al esófago; se debe a
una alteración funcional proximal al esófago.
Del punto de vista clínico, se caracteriza porque el paciente refiere dificultad para
iniciar la deglución y porque esta última se puede asociar a regurgitación nasal,
cambios en la voz, tos prandial, sensación de ahogo por aspiración del bolo
alimenticio y neumonías aspirativas.
Es indicativo también la necesidad de repetir el acto de deglución para que el bolo
alcance el estómago.
Generalmente, el paciente señala la garganta como el sitio donde se detiene el
pasaje del alimento.
En el adulto mayor hay mayor riesgo de aspiración por acumulación de alimentos
en la valécula y el seno piriforme; lo cual se debe a la falta de piezas dentarias,

disminución de la salivación, debilidad de los músculos laríngeos y a la relajación
anormal del músculo cricofaríngeo.

Página 1 de 5



Generalmente, este tipo de disfagia afecta a pacientes con trastornos neurológicos
o de los músculos esqueléticos.

DISFACIA ESOFÁCICA
Es la dificultad para transportar alimentos del esófago inferior al estómago.
No se acompaña de regurgitación nasal, tos o neumonías aspirativas. El paciente
ubica el síntoma en la región retroesternal o epigástrica y en la garganta.
Otros síntomas son: dolor torácico, regurgitación tardía de la comida no digerida y
odinofagia [dolor que se experimenta al tragar alimentos sólidos, líquidos y saliva)
Se debe a un trastorno de la motilidad o a una abstrucción mecánica.

OROFARINGEA
Accidente cerebrovascular
Enfermedad de Parkinson
Esclerosis múltiple

ENFERMEDADES NEUROMUSCULARES
Esclerosis lateral amiotrófica
Miastenia grave
Miopatías inflamatorias

25539D2is3f9u2n3ci5ó2n35d2el esfínter esofágico
TRASTORNOS MOTORES superior (relajación incompleta:

acalasia cricofaríngea)
Divertículo de zenker

DD Neoplasias, resección quirúrgica,
DEFECTOS ESTRUCTURALES radiación de la orofaringe

f Compresión extrínseca (bocio,
osteófito cervical)

ESOFÁGICA
_ Aclasia

TRASTORNOS MOTORES f Espasmo difuso del esófago
f Esclerodermia
f Estenosis péptica

LESIONES Intrínsecas M Anillo de Schatzki
ESTRUCTURALES f Cáncer de esófago
OBSTRUCTIVAS j f Tumores mediastínicos

Extrinsecas A D.ilatacieón auri'cular oizquierda

Página 2 de 5



Los pacientes con obstrucción mecánica primero experimentan disfagia para los
sólidos, que es recurente, predecible y progresiva. Cuando el trastorno es motor, la
disfagia es tanto para sólidos como para líquidos, y es episódica, impredecible y no
progresiva.

mecánica.

Osstagia

l N
Dificulad en inciar El alimento sa atasca

la deglución después de la deglución

— Conéndos — Con ss y iuos

lli aal
— hL2Á — —

i , El

E…M… u:­5nw | dfuso P…u… |
, o sint resprratorios |

| Hiaicin|tio,

AÑAMNESIS
M ¿Qué tipo de alimentos produce los síntomas: sólidos, líquidos o ambos? — la

disfagia a solidos se asocia con trastornos mecánicos; la disfagia a los sólidos y
líquidos, a trastornos motores; y la disfagia a los líquidos, a la disfagia orofaríngea.

M ¿Cómoes su evolución: intermitente o progresiva? — Por ejemplo, en el espasmo
esofágico, el curso es intermitente, pero en el caso de cáncer de esófago, es
progresivo.

ÑM ¿la dificultad es al inicio de la deglución o después? — esto diferencia una
disfagia orofaríngea de una esofágica.

Página 3 de 5



f ¿comenzó en forma brusca? — Se asocia a impactación de comida o de un
cuerpo extraño.

fM ¿Dónde siente que se atasca el alimento? — Si lo siente en la garganta, sugiere
una disfagia orofaríngea, pero puede ser también esofágica. En cambio,
cuando es retroesternal siempre se relaciona con una disfagia esofágica.

M ¿Hay síntomas asociados como dolor torácico, pirosis, dolor con la deglución,
regurgitación, tos? — El dolor torácico se asocia a trastomos motores; la pirosis,
al reflujo gastroesofágico y este, a la estenosis péptica, el esófago de Barret y,
eventualmente, el cáncer de esófago. La odinofagia sugiere una esofagitis
asociada. La regurgitación se relaciona más con el compromiso esofágico. Por
Último, la tos es más coMÚn en la disfagia orofaríngea, en especial cuando se
da durante la deglución.

M ¿Existen síntomas neuromusculares asociados como diplopía, disfonía,
debilidad? — la presencia de estos síntomas indica con firmeza una disfagia
orofaringea.

M ¿Hay pérdida de peso? —Típica del cáncer de esófago.

EXAMEN FÍSICO
Su importancia radica en detectar alteraciones extraesofágicas que orienten hacia
el origen de la disfagia. Se debe investigar sobre:

Signos neurológicos de un ACYV previo
Signos de síndrome piramidal
Ptosis palpebral, debilidad muscular
Adenopatía cervical o supraciavicular en el cáncer de esófago
Esclerodactilia, telangiectasias en la esclerodemnia

DDDCDaDnDdidiasis oral

EXAMENES COMPLEMENTARIOS
Se indican los siguientes estudios:

SOFAGOGRAMA CON VARIO: permite obtener información acerca de la morfología, los
defec1c:.—s es1ructurales o motores, las lesiones mecánicas y el movimiento del bolo
tanto en la hipofaringe como en el cuerpo esofágico.

RESCENCIA: es el estudio de elección en los pacientes con disfagia
orofaringea; la obtención de imágenes de video identifica la disfunción o los
defectos en las fases oral, faringea y esofágica de la deglución.

v 1: está indicada cuando hay una lesión ulcerosa o masa que se
momf¡estu en el Esofagograma, y ante una disfagia grave.

Página 4 de 5



— mide los cambios de presión generados durante la
deglución, pero no evalúa el pasaje del bolo.
NASOFARINGOLARIGOSCOPÍA: es Útil en los pacientes con disfagia orofaríngea en
quienes se sospechaban tumores de cabeza y cuello.

Página 5 de 5



ESFINTER ESOFÁGICO SUPERIOR (EES): conformado por el músculo CI'¡CDfC]F¡HQEÚ, 5E
encuentra normalmente cerrado para facilitar el pasaje del aire en la vía dérea. Se
abre al inicio de la deglución, de foma involuntaria, se bloquea la vía aérea y se
relaja en el momento en que los músculos constrictores de la faringe empujan el
bolo hacia el esófago.
CUERPO ESOFÁGICO ¡CE): compuesto por una
capa muscular circular intema y una
longitudinal extema, tiene un tono de reposo
que lo mantiene vacío. Al inicio de la
deglución se relaja para recibir el contenido,
luego la musculatura circular se contrae
desde proximal hacia distal, propulsando el
bolo — (peristaltismo),. 1La  musculatura
longitudinal se contrae acortando el esófago
y facilitando su vaciado.
ESFÍNTER ESOFÁGICO INFERIOR (EEl): verdadero
esfínter, compuesto por musculatura circular
hipertrofíada e hiperplásica del esófago
distal y fibras oblicuas del estómago proximal;
separa dos cavidades con presiones diferentes. Para esta función lo asiste el hiato
esofágico diafragmático, que actúa como esfínter externo al EEl; y el ángulo de His,
que mientras más agudo, más colabora en su acción como barrera.

> Tiene un fono muscular que lo mantiene cerado para evitar
reflujo desde el estómago, cuya luz tiene presión positiva,
hacia el esófago, que tiene presión negativa.

Página 1 de 12



Eve Zermathen
Al instante que comienza la deglución, se relajan el EES, CE y el EEl; hasta que el
contenido se vacía en el estómago.
Las ondas propulsivas que se inician con el paso del bolo faríngeo al esóftago y
termina en el vaciamiento al estómago se llama onda primaria. Si el CE no se vacía
por completo, los baroreceptores lo detectan y activan desde ese lugar una onda
peristáltica secundaria hasta lograr el vaciamiento completo.
Estas ondas secundarias actúan también como un mecanismo de defensa del
esófago, ya que deben aclarar el contenido gástrico que sube en un evento de
reflujo.

l. Fase oral
J. Fase faríngea
3. Fase esofágica
Los trastornos motores del esófago se observan sobre todo en la tercera fase de la
deglución, más la falla en la función de barrera antirreflujo gastroesofágico.

CLASIFICACIÓN DT LOS TRASTORNOS MOTORES DEL
ESÓFACO

El funcionamiento del EES, CE, EEl (complejo esfinteriano) es involuntario y debe
llevarse a cabo de forma ordenada. Por lo que los trastornos podrían manifestarse
como: hipercontracción, hipocontracción o descoordinación.

ye Relajación inadecuada del EEl:
s Presión residual > 8 mmHg
* Acalasia: idiopática o secundaria, con aperistalsis

%%  Motilidad no coordinada:
» Del CE: Espasmo esofágico difuso (> 10% de contracciones simultáneas

con amplitud mayor de 30 mmHg)
» Del EES: Divertículo de Zenker

ae Hipercontracción:
* Del cuerpo: esófago en cascanueces o nutcracker (ondasperistálticascon

una amplitud en el esófago distal > 180 mmHg)
* Del EEl: EEl hipertensivo (presión en reposo > 45 mMHg)

a Hipocontracción: primaria o secundaria (ERGE, esclerodermia)
Página 2 de 12



Eve Zermathen
s Del cuerpo: MEI (motilidad esofágica inefectiva)
s Del EEl: EEl hipotensivo (presión en reposo < 10 mmHg)

Responden a patologías tales como diabetes, enfermedades del tejido conectivo,
dermatomiositis, esclerodermia, amiloidosis, alcoholismo, enfermedad de chagas y
neoplasias.
A veces acompañhan o causan síntomas de difícil explicación, como el dolor
torácico (no cardiogénico), la disfagia y el ardor retroestemnal.

Relajación anormal del EEl con aperistalsis Acalasia
Relajación anormal del EEl con peristalsis Obstrucción de la UEG

[pseudoacalasia)
Peristalsis del CE (anormalidades mayores) Esclerodermia, espasmo

esofágico, cascanueces
Peristalsis del CE (dnormalidades menores) Trastomos inespecíficos

Falla en la relajación del EEl con la deglución, más ausencia del peristaltismo del
CE; cuya consecuencia funcional es la alteración del avance hacia el estómago

del bolo alimenticio, la acumulación del material no digerido y la progresiva
dilatación del esófago (megaesófago acalásico)

Tiene una incidencia de 1/100.000 habitantes/año. Suele presentarse entre los 25 y
65 años, sin predominio de sexo.

FISIOPATOLOGÍA
Tanto el tono como la actividad peristáltica están controlados por la acción
excitatoria o inhibitoria de los arcos reflejos del sistema nervioso entérico; los
pacientes con acalasia muestran disminución a dausencia de las células
ganglionares mientéricas y de células posganglionares que liberan neuropéptido
inhibidores, principalmente el polipéptido intestinal vasoactivo (VIP) y el óxido
níitrico.
Predomina el estado excitatorio expresado como espasmo muscular, y este altera
el peristaltismo del CE y la relajación del EEl.

Página 3 de 12



Eve Zermathen

La acalasia puede ser primaria (idiopática) o secundaria; estos coresponden a la
enftemedad de Chagas.
Cuando no se detecta infección por T, Cruzi, se considera que la acalasia es
primarna, idiopática o de etiología desconocida; lo cual es más frecuente en
Argentina.
La acalasia idiopática ha aparecido asociada con alteraciones genéticas,
procesos autoinmunitarios o degenerativos, o incluso con la presencia de
anticuerpos que sugieren infección viral, principalmente por herpesvirus. Pero no
hay evidencia concluyente.

Según el grado de dilatación del cuerpo esofágico observado en radiografía, los
médicos Argentinos J. H. Resano y M. Malenchini la han clasificado como:

Esófago normal con retardo del vaciamiento Puede haber ondas
tercianias
Esófago dilatado y con retención. Contornos regulares, sin rodillas.
Cámara gástrica ausente
Esófago dilatado que sobrepasa el mediastino a la derecha.
Aparición de una rodilla.,
Dolicomegaesófago con más de una rodilla y atonía completa

De acuerdo a la medición del diámetro máximo del esófago en el estudio
contrastado, se describen 4 grados:

Desde el punto de vista práctico otros autores clasifican al estadio en:
l. _ Hasta 3 cm de diámetro [normmail, no dilatado)
2. Entre 3 y 6 cm (intermedio)
3. Más de 6 cm (esófago dilatado)

Página 4 de 12



Eve Zermathen

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
El síntoma clásico suele ser la disfagia altermnante a sólidos y líquidos o ambos; en
algunas oportunidades precede el dolor torácico.

[ Regurgitación
ae Pirosis
Y síntomas respiratorios
ae Pérdida de peso
ae Vómitos
ae Sialorrea

DIAGNÓSTICO

Los síntomas pueden ser alternantes y si no se valora correctamente el diagnóstico
puede ser tardío.
La disfagia suele tener curso prolongado y en general el paciente ha aprendido a
alivianra mediante diversas maniobras: cambios posturales, ingesta de líquidos o
gaseosas que permiten mejorar la deglución, etc. Se presenta desde el inicio tanto
para líquido como para sólidos (mixta) y en estadios iniciales se acompaña de dolor
torácico.

El esófago es un órgano inaccesible al examen fisico, por lo que es muy importante
la anamnesis
Es común la pérdida de peso. A veces se detectan complicaciones respiratorias
secundarias a fenómenos aspirativos.

Son fundamentales para establecer el diagnóstico
RADIOLOGÍA ESOFAGOGÁSTRICA CONTRASTADA Y DINÁMICA: ausencia de cámara aérea
gástrica y presencia de nivel hidroaéreo en el mediastino. Ingerido el contraste, se
observan progresión por efecto de la gravedad (ausencia de contracciones penstálticas),

Página 5 de 12



Eve Zermathen
detención a la altura del nivel hidroaéreo percibido y apertura del cardias formando un
filo desfiladero (en forma d pico de pájaro o cola de ratón) cuando la presión hidrostática
de la columna líquida vence al EEl.

MANOMETRÍA ESOFÁGICA: evalúa las presiones estáticas y dinámicas dentro del esófago.
Se debe realizar para la confirmación del diagnástico. Los hallazgos característicos son:

“ Ausencia de peristalsis en el cuerpo esofágico (requisito para el dx)
” Relajación incompleta del EEl (generalmente presente, no es requisito para dx). Una

disminución en la duración de la relajación puede ser el Único hallazgo en acalasia
temprana.

o Esfinter esofágico hipertensivo [no es requisito, suele estar presente])
ae Presión intraesofágica elevada con relación a la presión gástrica (no es requisito, suele

estar presente).
VEDA: permite descartar otros diagnóásticos. Suelen verse restos alimentarios en el cuerpo
esofágico.

TÉCNICAS RADIOISOTÓPICAS: el paciente, previo ayuno de 12 hs y en posición de pie,
deberá ingerir 100 cc de solución marcada con 1 mCu de Tc99m. El clearence del material
ingerido se considera nomal cuando es mayor a 85% a los ? minutos y mayor al 70% los 10
minutos.

LABORATORIO: rutina de sangre y orina; además, aunque no provenga de un medio
epidemiológico riesgoso se deberá pedir serología para enfermedad de Chagas:

“ Reacción de Inmunofluorescencia Indirecta lgG
ye Reacción de Hemaglutinación indirecta
Y Reacción ELISA
Se considera positivo si el paciente presenta al menos dos de dichas técnicas positivas.

DIACNÓSTICO DIFERENACIAL:
Se plantea con enfermedades capaces de provocar disfagia, dolor torácico y
estudio radiológico que muestre megaesófago.

Página 6 de 12



Eve Zermathen
La acalasia puede confundirse con lesiones esofágicas que produzcan obstrucción
[(tumores benignos o malignos, estenosis péptica); aunque estas presentan disfagia
progresiva (sólidos, semilíquidos y líquidos).

Deben descartarse trastomos motores capaces de generar dolor ([espasmo
esofágico difuso, ERGE) u otros capaces de generar dilatación esofágica sin
obstrucción (esclerodermia).

TRATAMIENTO
Es imposible restaurar la función motora del esófago, por lo que solo cabe actuar
sobre el EEl para aliviar la disfagia.

FARMACOLÓCICAS:
ae Vía oral: nitritos, bhoqueantes de Ca+ (se usan poco porque su acción es de

corta duración y generan hipotensión, cefalea) o anticolinérgicos
Y Vía endoscópica: inyectar toxina botulínica. Logra reducir la presión en

alrededor del 60% de los pacientes, con una alta tasa de recidiva a los pocos
meses.

MECÁNICAS (actúan sobre el ELI):

%% Por vía endoscópica: dilatación con bujías o con balón neumático o
hidrostático

%% Por vía quirúrgica: miotomía del esófago distal, el EEl y el estómago proximal
con indemnidad de la mucosa esofagogástrica.

Los más utilizados son los mecánicos.

Se instala a este nivel un balón, bajo control endoscópico; se insufla y se logra el
desgarro de las fibras musculares lisas del esfínter, que queda abierto; asi facilita el
vaciamiento esofágico.
En el 55 — 70% de los casos se logra el propósito, que perdura a corto plazo. Los
resultados mejoran hasta alrededor del 85% si se reiteran las sesiones.
El fracaso se atribuye a la reparación con cicatriz del desgarro producido. Cuando
el cardias se mantiene dilatado y se alivia la disfagia, es esperable la aparición de
reflujo gastroesofágico.
Es la técnica de elección en pacientes ancianos o con riesgo quirúrgico elevado,
malos candidatos para cirugía laparoscópica.

Página 7 de 12



Eve Zermathen
LICACIONES: Iaceración mucosa, hematoma intramural, dolor torácico

prolongudo melena, aparición de divertículos y reflujo gastroesofágico,
perforación esofágica.

TRATAMIENTO QUIRURCICO
OPERACIÓN DE HELLER — DOR: mediante laparoscopía; se efectúa la sección
completa de las fibras musculares del EEl (miotomía) y se agrega una
fundoduplicatura como mecanismo antireflujo. Se logra un canal esofágico que
se mantiene abierto y que alivia la disfagia en cerca del 100% de los casos. El
resultado se mantiene a largo plazo.

Nante

Las complicaciones a largo plazo (años) suelen ser secundaras al reflujo
gastroesofágico. Si ocurmieran, suelen ser más graves a medida que se prolongan
en el tempo.
La persistencia de la disfagia o la recibida temprana se atribuye a miotomías
incompletas, a válvulas antireflujo mal confeccionadas que rotan el esófago o al
estadio terminal de la acalasia.
Las acalasias muy avanzadas se acompañan de esófagos "sigmoideos", por las
distintas curvaturas o “rodillas” que muestran como resultado de la gran dilatación.
Si alguno de ellos presenta sintomatología que lo justifique, se debe considerar
como opción de tratamiento la esofaguectomía o la realización de gastrostomia
de alimentación.

Todo paciente operado de acalasia merece control y seguimiento directo a través
de endoscopía, aun cuando la evolución clínica sea excelente. Asimismo, persiste

Página 8 de 12



Eve Zermathen
el iesgo de padecer cáncer de esófago. En general, será un carcinoma escamoso
de tercio medio o superior y, como este persiste dilatado, es habitual que sea
asintomático hasta estadios muy avanzados.

ESPASIVORA | WSOXUCUIES ÓS
Sindrome clínico caracterizado por síntomas como dolor de pecho retroesternal

y/o disfagia, con la observación radioscópica de contracciones anormales
múltiples y variables en el esófago inferior.

La manometría muestra contracciones simultáneas y de gran amplitud en un
porcentaje mayor al 10% y ondas peristálticas normales intermitentes.

FISIOPATOLOGÍA

Se han observado cambios en las fibras vagales mediante microscopía electrónica
de tipo degeneración valeriana no progresiva.
Algunos estudios fisiológicos sugieren un defecto nevrales el cual el esófago se
hace muy sensible a los estímulos colinérgicos. La enfermedad psiquiátrica puede
producir estos efectos unicamente por alteración de la percepción sensorial y se la
denomina enfermedad del locus.

Las contracciones de gran amplitud pueden observarse en pacientes alcohólicos
y diabéticos con nevuropatía periférica.
También puede ser secundario a ERGE, lo cual obliga a descartar esta patología
en todos los casos.

CLÍNICA
Los sintomas pueden ser leves e intermitentes, pero en oportunidades se presentan
en forma severa y diaria.
El dolor retroesternal puede iradiarse en forma directa hacia la espalda, mandíbula
y los hombros. El mismo no es necesariamente desencadenado por la deglución.

Puede ser desencadenado por ingestión de líquidos muy fríos o calientes
También puede simular un Angor y calmar con nitritos o nitroglicerina.

Página ? de 12



Eve Zermathen
la disfagia es de severidad variable y no persistente como en las estenosis
orgánicas 5 en la acalasia.
Los hallazgos clínicos inusuales incluyen: impactación de alimento, síncope
durante la deglución y pérdida de peso por temor a la ingesta.

DIAGNÓSTICO
RADIOLOGÍA: los estudios contrastados del esófago pueden demostrar ondas contráctiles
múltiples en forma simultánea. Se trata de ondas terciarias que pueden no correlacionarse
con los síntomas

Esófago en tirabuzón en un paciente con espasmo difuso. 10. Radiología de un paciente con espasrío difiuso que presentába dolor torácico y dis­

CRITERIOS MANOMÉTRICOS:
Requeridos para el diagnóstico:

%%  Contracciones simultáneas [más del 10% de degluciones húmedas)
ye Peristalsis normal intermitente

Hallazgos asociados (no requeridos para el diagnóstico):
%%  Contracciones repetitivas (mayor o igual a 3 picos)
%%  Duración prolongada de las contracciones
%% Contracciones de gran amplitud (hasta 180 mmHga)
Y Contracciones espontáneas frecuentes

Página 10 de 12



Eve Zermathen
%  Anormalidades de EEl (relajación incompleta, presión alta de reposo

TRATAMIENTO
Inicialmente es médico. Dado el importante componente nervioso, la sedación
suave debe ser el primer intento terapéutico).
Mediante la administración de nitritos y derivados o bloqueantes cálcicos se logra
el control de la crisis dolorosa de disfagia.

Ante la persistencia o reaparición de síntomas, a pesar del tto farmacológico, y
establecido que el trastorno motor es del tercio distal, las dilataciones neumáticas
son el recurso terapéutico.
El 80% evolucionan favorablemente, el resto posiblemente requiera cirugia.

Síndrome caracterizado por dolor de tipo anginoso, producido por contracciones
peristálticas de gran amplitud y duración, con velocidad considerablemente

disminuvida.

Estas ondas son intermitentes y habitualmente demostrables en el tercio inferior del
esófago.
Esta entidad ha sido denominada también “Esófago en Cascanueces"

CLÍNICA
El dolor torácico es el síntoma más importante. Aparece con la ingesta o en forma
espontánea, siendo en estos casos de difícil diagnóástico diferencial con el dolor
coronario.

El mismo está en relación directa con la amplitud de la onda peristáltica.
La disfagia motora se presenta en el 50% de los pacientes.

ye Amplitud media de las ondas por encima de 120 mmHg en el tercio inferior
del esófago

Y  Presión de las ondas mayor a 200 mmHg

Página 11 de 12



Eve Zermathen
TRATAMIENTO

Se indican nitritos y derivados o bloqueantes cálcicos.
Regímenes con bajas dosis de antidepresivos (trazodone, imipramina) han
demostrado ciertos beneficios terapéuticos.
El tratamiento médico suele ser ineficaz; siendo necesaria habitualmente una
miotomía extendida.



CUNODE
Michans. Gimenez, capítulo 28

CENTRALIDADES SOBRE DIVERTÍCULOS
Los divertículos esofágicos son protrusiones saculares de la pared, de naturale7a
adquirida, que se comunica con la luz del órgano y que presentan un cuello y

fondo.
Pueden ubicarse en cualquier porción del esófago; y ser únicos o múltiples.

CLASIFICACIÓN

* Divertículos verdaderos: contienen todas las capas de la pared del esófago
[Mmucosa, submucosa, Mmuscular y adventicia)

* Divertículos falsos: constituidos solo por mucosa y submucoasa que protruye a
través de defectos en la pared esofágica.

% Divertículos por propulsión: se producen por aumento de la presión intraluminal
que generan la protusión a través de zonas congénitamente débiles de la capa
muscular de la pared esofágica, Estas zonas se encuentran por encima de los
esfínteres. Son divertículos falsos y entre ellos se incluyen los divertículos
faringoesofágicos y epinéfricos.

* Divertículos por tracción: se producen por procesos inflamatorios que
comprometen las estructuras vecinas, se adhieren a la pared del esófago y la
deforman cuando se retraen.

El divertículo de Zenker se define como una protusión posterior de la mucosa —
submucosa de los músculos constrictores inferiores y fibras transversas del
cricoftaríngeo, en una zona de debilidad llamada “triángulo de Killian

Es un divertículo falso (por pulsión) ubicado en la unión faringoesofágica.

Página 1 de 4



Eve Zermathen
Es el más frecuente de los divertículos esofágicos, con prevalencia de ?,1% de la
población. Aparece alrededor de los 60 años, en una relación 3:1 varón — mujer.

CLASIFICACIÓN STCÚN TAMANÑO:
% Menor de 3 CM
. Mayor de 3 cm

Musculo
corginTor

inferior

Musculo
ericafari nogo

Diverficulo
de Zevies

la relajación o por exceso de presión, genera un dumento en la presión
intraluminal,

Dicha hipertensión, distiende la mucosa esofágica en forma progresiva, que se
hemia a través del orificio débil del cricofaríngeo hasta desarrollar el divertículo.

La etiología es desconocida.
Se mencionan diferentes mecanismos que llevan a un aumento de
presión intraluminal en la zona del cricofaringeo y la consecuente
protusión del divertículo.
Existe una disfunción del músculo cricofaríngeo
durante la deglución, motivo por el cual se o

Páging 2 de 4

o



Eve Zermathen
genera el aumento de la presión intraluminal faríngea, que provoca la distensión
progresiva de la mucosa, hasta la formación del divertículo que va a protruir por el
triángulo de Killian.

Disfagia nivel cervical (síntoma que predomina); suele ser tipo mixta [líquidos y
sólidos) y puede asociarse a pérdida de peso.

Cuando el contenido del divertículo regurgita a la faringe, puede generar halitosis
y rumiación.
Puede producirse aspiración de saliva o de alimentos hacia la vía respiratoria,
generando síntomas como tos, broncorrea, fiebre, etc. La complicación más grave
es la aspiración pulmonar, que puede generar neumonía con pronóstico ominoso.
Los síntomas se exacerban cuando el paciente se acuesta debido a la compresión
de la columna sobre la bolsa diverticular que favorece el vaciamiento del
contenido.

40% de estos pacientes tienen síntomas de ERGE.

En los estadios iniciales, la sintomatología se reduce a molestias cervicales
inespecíficas, relacionadas con la deglución.
En los divertículos de gran tamaño, la disfagia es intensa y también la pérdida de
peso.

ESTUDIO RADIOLÓCICO CONTRASTADO Y DINÁMICO
Permite el estudio de los tiempos deglutorios y conocer forma, tamaño y ubicación
de los divertículos.

Suele observarse la bolsa diverticular llena de bario de diferentes tamaños,
dependiendo del tiempo de evolución.
Descarta patología asociada como reflujo gastroesofágico o hernia hiatal.

Página 3 de 4



Eve Zermathen

ENDOSCOPÍA DICESTIVA ALTA
Suele ser innecesaria, e incluso puede ser riesgosa por la posibilidad de perforación
diverticular.
Solo está indicada en situaciones específicas como sospecha de cuerpos extraño
o de un carcinoma.

DIACNÓSTICO DIFERENCIAL
Se debe hacer con enfermedades que producen compromiso de la musculatura
faringea, conocidas como trastornos funcionales cervicales: ACV que alteran el
centro de deglución o las enfermedades degenerativas neuromusculares.
Otras a tener en cuenta: bocio, patología de ganglios linfáticos (inflamatoria o
maligna), patologías de los vasos cervicales, de la vía respiratoria, de la columna.

El tratamiento es quirúrgico, y tiene como objetivo lograr el alivio de los síntomas y
evitar la progresión de su crecimiento

MIENTO: consiste en la extipación del divertículo (diverticulectomíia),
ccmb¡nado con la sección del músculo cricofaríngeo (miotomía del cricofaríngeo)
para evitar la recidiva
La miotomía como único procedimiento quirúrgico se ha indicado en divertículos

menores de a Em c150c¡ado a |(] f1rac¡0n del divertículo a la fascia prevertebral
IENTO: consiste en elevar el fondo de la bolsa

diverticular y sufurc1rlo a Iu::1 fascia paravertebral, de manera que la bolsa
suspendida o pueda llenarse de contenido.

COMPLICACIONES: poaresia recurrente, fistula esofagocutánea.
Los resultados son excelentes en un 70% de los casos a largo plazo,

p asociados a una baja mortalidad.



Las hemias hiatales son la protrusión de cualquier estructura intraabdominal hacia la cavidad
torácica, a través del hiato esofágico dilatado dentro de un saco herniario

Las hernias hiatales se clasifican anatómicamente en 4 fipos, según la relación entre la ubicación
de la unión gastroesofágica y los pilares del hiato diafragmático.

hernia hiatar POr destizamiento
No tienen indicación de cirugía
x ­ la unión gastroesofágica se desliza verticalmente, sin herniación del cuerpo o del fondo

gástrico. Se asocia a síntomas de reflujo gastroesofágico.

hernias Paraesorágicas
Todas tienen indicación de cinugía
X ­ la unión esofagogástrica se mantiene en su poasición habitual, pero un segmento del

fondo o el cuerpo gástrico protruye hacia la cavidad torácica paralelo al esófago a través de
un hiato aumentado de diámetro.

x ­ combinación de las dos anteriores, con desplazamiento tanto de la UGE (unión
gastroesofágica) como del fondo gástrico. Puede ser una etapa posterior de progresión del
tipololl.

x ­ son hernias gigantes, en que además de la herniación del estómago protruyen otras
estructuras intraabdominales, como el omento mayor, el intestino delgado, bazo, etc.

l+ P



CONStORZO TUONareli: MONVO de CIPUgra de chie, Gmenaz

Las hernias hiatales tipo | representan más del 70% del total y las hernias paraesofágicas [tipo Il a
IV) sólo el 5­15%. De las paraesofágicas, la mayoría son de tipo III hasta un ?0%.

ETIOLOGÍA, FISIOPATOLOGÍA Y FR
El hiato esofágico está formado por las cruras diafragmáticas derecha e izquierda, y estas a su vez
se componen de fibras musculares del diafragma, envueltas por tejido fibroconectivoa y peritoneo.
Ambos pilares de la crura se insertan hacia posterior en las vértebras lumbares permitiendo además
rodear la aorta, y en su zona anterior se insertan en el tendón central del diafragma.

El diafragma mantiene al esófago distal y a la unión gastroesofágica en su posición a través del
ligamento frenoesofágico, que se conforma por una fusión de la fascia transversalis y
endotorácica, rodeandoa al esófago, permitiendo además que el esófago se mueva verticalmente
durante la deglución y el diafragma durante la respiración.

Foramen de la vena cava
Pilar derecho del diafragma Arteria ingnica imerbor

Rama recurrénte de la artería
frénica inferior ¡para el esddago)

Artería suprarrenal
a Superios

Nenvia esplácnico

Forción contal
del diafragma

.
j

Página 2 de 8



CONStORZO TUONarel: MOANVONde CIPUgra de Chie, Gmenas

HAy MUCNAS teOrías respecto al origen de las nernias .
Se postula que la acidez constante proveniente del estóimago podría causar injurias en
la mucosa y la pared esofágica, provocando a largo plaza un acortamiento del
esófago que lleva al ascenso de la unión gastroesofágica.
Otras explicaciones se han dado por el estrés como efecto de­+ vómitos,
regurgitacion repetitiv ien por el nt | resión negativ:
intraabdominal debido a embaraza, obesidad, tos o constipación crónica.
Todas estas circunstancias llevarían a que disminuya la elastina con debilitamiento
del ligamento gastroesofágico, aumento del gradiente de presión
entre la cavidad abdominal y torácica, y la dilatación de la crura
diafragmática, provocando­ hemia hiatal.

La unión gastroesofágica se moviliza como consecuencia de los movimientos
propios de la deglución y la ventilación con apertura del hiato
esofágico. Tras producirse la dilatación hiatal, estructuras
intra­abdominales pueden perpetuar la dilatación con
atrapamiento de estructuras viscerales, iniciándose el
ascenso favorecido por la presión negativa intratorácica.

Los factores de riesgo para desarrollar hernias hiatales son:
x Reflujo gastroesofágico
XK Degluciones y vómitos repetitivos
X Embarazo
X Obesidad
X Tos crónica
X Constipación crónica
X Mmutaciones en el gen COL3A1: es uno de los genes a carga de la codificación del

colágeno,

HeErmia hiatal tipo I
Cerca del 50% de los pacientes con este tipo son asintomáticos y cuando presentan sintomas, son
asociados al reflujo gastroesofágico por la disfunción del esfínter esofágico inferior, o la obstrucción
mecánica del esófago distal o del estómago. Los siíntomas del ERGE son—> pirosis, tos crónica,

regurgitación, rongquera, laringitis o faringitis

Hernia hiatal tipo IT III Y IV
La obstrucción mecánica se presenta con mayor frecuencia en las hernias

paraesofágicas, y puede provocar disfagia, plenitud gástrica postprandial y
conmenos frecuencia vómitos, dolor epigástrico y saciedad precoz. Además, la

hernia puede usar espacio pulmonar, provocando disnea, asma y bronauitis.

Página 3 de 8



CONSENZO TUONarFel: MOANVON de CIPUgra de Chie, Gimenas

En etapas iniciales, los síntomas se pueden presentar de
forma leve o intemitente, pero existen presentaciones _
severas, O bien progresión del cuadro basal en forma “,
penrsistente.
Todos estos cuadros pueden complicarse, generando obstrucción

astri rroración del estóm en el contexto de un abdomen agudo.

En la Obstrucción gáústrica aguda (evento casi patognomónico de las hemias
paraesofágicas complicadas), se describe una triada de:

X Dolor torácico
XK Arcadas sin vomitar
X Incapacidad de instalación de una sonda nasogástrica.

Otras complicaciones agudas pueden ser vólvulos gástricos, incarceración!
estrangulación gástrica—> son todas urgencias quirúrgicas.

Si el estómago hemiado rota sobre su eje longitudinal, se puede formar un VÓlvulo
gústrico organoaxial. La retación en sentido axial puede provocar un vólvulo
mesenteroaxial. Ambas complicaciones se dan en las hemias paraesofágicas y en
pacientes más añosos.

Figura 12­2. Vólvulo gástrico órgano axial y mesenteroaxial

Además de estos síntomas, se pueden presentar otros signos importantes, como neumonías
recurentes por aspiración o anemia crónica, cavsada probablemente por esofagitis erasiva, un
vÓlvulo gástrico con compromiso vascular o por las denominadas úlceras de Cameroan. Estas son
erosiones o úlceras lineales ubicadas en los pliegues gústricos y se presentan en aproximadamente
5% de las endoscopías por hernias hiatales, siendo más frecuentes a medida que el tamaño de la
hemia aumenta

! Proceso de atrapamiento de alguna víscera [casi siempre abdominal) en un orificio estrecha [casi siempre
una hemia), de manera que no puede retorar a su lugar normal

Página 4 de 8



CONStORZO TUONarel: MANVON de CIPUgra de Chie, Gmenas

Hernias hiatales Hernias
Tipo de Hernia tipo | paraesofágicas

Pirosis Disfagia
Tos cró"nTica Plenitud gástrica

postprandi;al
Síntomas Regurgitación Vómitos

Disfonia Dolor epigástrico
Laringitis o faringitis — Síntomas respiratorios

sAeveros Obstrucción gástrica

Complicaciones Vólvulo gástrico
Esófago de Barrett Incarceración gástrica

Estrangulación gástrica

DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS y eXAMEN FÍSICO
Se debe realizar una anamnesis detallada y bien orientada, que permitirá realizar un buen marco
de aproximación diagnóástica, permitiendo revelar sintomas inadvertidos estimando la severidad
del cuadro. El examen físico usualmente no muerta hallazgos, excepto complicaciones agudas.

El médico debe identificar síntomas y signos que orienten a uNna probable hemia hiatal,
sospechando según el cuadro si coresponde a una posible ERGE por hemia tipo | o lIl versus hernias
pardesofágicas que tienen sintomas de naturaleza mecánica además de anemia.

exámenes compiementarios
La mayoría de las veces las hemias hiatales son un hallazgo accidental, en una VEDA realizada
para estudiar ERGE, o en una radiografía de tórax. Si la hemiación es mayor a 5 Cm, el diagnástico
se puede realizar con radiografía baritada de esófago, endoascoapía digestiva alta o MmanomMetría.

Generalmente las hemias menores a 2 cm son clínicamente poco significativas y suelen ser un
hallazgo durante una cirugía

Radiografía de tórax simple
Puede mostrar la presencia de una imagen hidrogérea retrocardíaca

Estudio contrastado del tubo aligesfivo
El estudio contrastado del tubo digestivo alto es el eximen de elección para estudiar una hemia
hiatal, ya que permite evaluar la anatomía de la hemnia, indicando su tamaño, la ubicación de la
UGE y la orientación del estómago. Permite además evaluar defectos en la peristalsis esofágica y
la presencia de estenosis.

Página 5 de 8



CONStORZO TUONarel: MANVON de CIPUgra de Chie, Gmenas

Debería realizarse en todos los pacientes con síntomas digestivos altos como disfagia o pirosis, pues
permmite estudiar la mucasa esofágica y gásfrica, y la presencia de esofadgitis, gastritis, Úlcera de
Cameron, esófago de Baret o carcinoma.

K Si la UGE (unión escamocolumnar) se encuentra por 2 cm sobre la impresión del diafragma,
se diagnostica una

 Las se pueden observar con el fondo gástrico herniado
adyacente al endoscapio o en ofras ocasiones puede mostrarse como una dificultad en el
paso del endoscapio al estómago.

No es imprescindible, Puede ayudar a corelacionar los episodios de RGE con los síntomas que
refiere el paciente, y así cuantificar su severidad.

En pacientes que consultan por sintomas inespecíficos, No es parte del estudio inicial ni dirigido
para las hernias hiatales.

Figura 12­5:. TC de abdomen y pelvis". Corte coronal que evid, encia" — F..iagura 12­a6.cuTpCacdieónabddoeml ehnamityócpaeslvist.zqCuoiartnedocoproanracl onqtuee­
ocupación del hemitórax izquierdo por contenido intra­abdominal. — nido intrae­abdominal.

Página 6 de 8



CONStRZO TUONarel: MONVOde CIPUgra de Chde, Gimenaz

Manometría de alta resolución
Realizada por el especialista. Es Útil para sospechar la presencia de hernias tipo l, con una
diferencia de presión entre el nivel de la crura diafragmática y el esfínter esofágico interior. Permite
estudiar la motilidad esofágica y las características del esfínter esofágico inferior, tales como la
presión, el nivel de relajación y su ubicación exacta.

Entonces el estudio básico incluye: estudio contrastado de esófago y estómago y la endoscopía
digestiva alta. Según se precise, puede complementarse con el resto de los estudios.

Manejo de nernia hiatal tipo I SINFOMÁtiCa
Está recomendado un manejo conservador para aquellas hernias tipo | que no presenten reflujo ni
otros sintomas. Si este tipo de hemias llegara a presentar síntomas de ERGE severos, está indicada
la cirugia antireflujo y la reparación de la hermnia.
El manejo es médico y se centra en el tratamiento del ERGE [con componentes no farmacológicos
como la baja de peso, cambios de hábitos alimenticios y farmacológicos como el uso de
inhibidores de bomba de protones).

En el caso de síntomas severos, requiere un estudio mayor y la derivación al especialista
corespondiente.

manejo de nernia paraesorágica
Con el diagnóstico de una hemnia paraesofágica, se debe derivar a cirujano para eventual manejo

La reparación de las hemias hiatales está recomendada en caso de las paraesofágicas o de reflujo
gastroesofágico severo en las tipo l. Otra indicación quirúrgica es la anemia crónica sintomática
inmanejable. Se recomienda la reparación de urgencia en pacientes con vólvulo gástrico, debido
a que estos tienen alto riesgo de progresar a estrangulación con isquemia del estómago. En estos
Últimos casos, lo principal durante la cirugía es reducir la hernia y resecar la porción del esiómu '
que se encuentra necróática. a

Hoy en día la reparación estándar de las hemias hiatales es a
través de la Vvía IGPGPOSCÚP¡CO. La vía +ransabdominal
queda resevada en casos de emergencia cuando no hay
posibilidad de abordaje por vía laparoscópica, como en la
necrosis gástrica, y se realiza también la conversión a esta
vía cuando durante la cirugía hay hemoragia profusa,
lesiones de bazo o la presencia de adhesiones fibrosas. La VíO
transtorácica también puede ser utiizada para la
reparación, generalmente a través del tórax izquierdo
[actualmente no es muy usada por mayor morbildad y
cantidad de tiempo de recuperación).



CONStRZO TUONarel: MONVOde CIPUgra de Chde, Gimenaz

Cuando las hernias hiatales son encontradas incidentalmente durante una cirugía bariátrica, se
recomienda reparar la hernia al mismo tiempo.

En el caso de hallazgo de una hernia paraesofágica asintomática mediante imágenes, la
indicación de la cirugía es discutible, y se debe considerar la edad y carga de morbilidades del
paciente

En el caso de manejo quirúrgico se debe solicitar estudio preoperatorio con: hemograma, grupo
sanguíneo y factor Rh, función renal, pruebas de coagulación, entre otros.

Los principios búsicos de la cirugía son:
X Disección y reducción del saco herniano
X Reducción del contenido de la hernia al abdomen
X Plastia o cierre del hiato diafragmático (recalibrar el orificio hiatal con puntos aproximando

ambos pilares de la crura derecha).
X Refuerzo con malla protésica (dependiendo el caso)
XK Cirugía antireflujo/ funduplicatura de Niessen, con algún procedimiento de gastropexia,

evitando así la disfagia y recurrencia del ERGE.

7
Figura 12­7, Funduplicatura de Nissen. El fondo gástrico se plica
alrededor del esófago distal resultando en un anclaje que refuerza
la función de cierre del esfinter esofágico inferior, suturándose a
nivel del hiato para evitar la herniación

Endoscopía digestiva alta

Radiografía baritada de esófago

Derivación a cirugia
digestiva

Figura 12­4. Diagrama de estudio y derivación en pacientes con hemia hiatal.
Página 8 de 8



La enfermedad por reflujo gastroesofágico es una manifestación clínica del |réfñluio pafolico… dalll/
contenido gástrico duodenal hacia el esófago

FISIOPATOLOGÍA
Cuando los mecanismos de contención y defensa son defectuosos, el esófago se baña coan
contenido ácido, bilis o ambos, por períodos prolongados.
Los mecanismos de contención se representan por una zona antireflujo o zona de alta presión,
conformada por: Lengiucinal

mMaUscia

* El pilar del diafragma
Lower esophageal

X Por la presencia de la porción abdominal del sprincier: semi­
cimular musculier

esófago layer
Grural

X Por el esfínter esofágico inferior
X£ Por la membrana frenoesofágica
X£ Ángulo de His.

Hay además una depuración del contenido refluido que
depende del peristaltismo esofágico, la gravedad y la
saliva que neutraliza la acidez gástrica.

Cuando alguno de estos mecanismos falla, puede
desencadenar la aparición de reflujo gastroesofágico.
Por lo tanto, los factores que contribuyen a la patogénesis incluyen:

X Hernia hiatal: desaparición del ángulo de His y del esófago
abdominal. La hernia hiatal es la causa más frecuente de reflujo
gastroesofágico.

* Relajaciones transitorias del EEl: son relajaciones del EEl alejadas
de los períodos de ingesta. Es un fenómeno funcional

* EEl hipotensivo
X Alteración de la peristalsis esofágica
* Alteraciones del vaciamiento gástrico: al aumentar la presión

intragástrica, aumenta la presión contra el EEI.
ME Aumento de la presión intraabdominal (obesidad, embarazo)
* Medicamentos que actúan sobre el músculo liso: corticoides,

nitratos, bhoqueantes cálcicos.
* Enfermedades sistémicas que alteran los mecanismos:

esclerodemmia,
* Alimentos que relajan el EEl: café, alcohol, chocolate,

picantes, menta.



constanza Tunareu CiPUda de cimenez

INCIDENCIA
La ERGE es una enfermedad muy común. Cerca del 40% de la población refiere acidez por lo
menos una vez al mes y el 15% sufrió dolor epigástrico o regurgitación ácida al menos una vez a la
semana.

X£ Es tan común en los hombres como en mujeres
M La prevalencia aumenta en mayores de 40 años

CLÍNICA
La sintomatología es variada y se puede dividir en

Típica
PIrosis
Es el síntoma más frecuente. Representa una sensación de ardor o molestia retroesternal,
generalmente después de comer, al acostarse o agacharse.

Regurgitación
Es el retoma espontáneo de contenido gástrico o esofágico hacia la faringe. Representa la
sensación de que el contenido del estómago "sube" en dirección retrógrada.

Atípica
DiSFAgia
Se produce en un tercio de los pacientes. Es una sensación de atascamiento alimentario
retroesternal. La disfagia puede ser un siíntoma avanzado par complicación estenótica, debido a
un trastomo primario de la motilidad esofágica o secundaria a la esofagitis.

DOIOFr retroesternal
Conocido como dolor torácico no cardiogénico, debe diferenciarse de la isquemia miocárdica.

sme0MAS respiratorios
El reflujo puede producir complicaciones respiratorias si el contenido gástrico
alcanza la vía daérea, generanda una microaspiración.
Los sintomas respiratorios más comunes son:

X Tos crónica
­ Neumopatía aspirativa
X£ Asma del adulto
* Laringitis
* Disfonia

En ciertas ocasiones, los siíntomas respiratorios se
desencadenan sin mediar aspiración de contenido; la
causa de ellos es el reflejo vago­vagal..



constanza Tusnareu CiPUSa de cimenez

Los grados avanzados de ERGE pueden desencadenar complicaciones. Entre ellas se encuentran:
la estenosis péptica y el esófago de Baret.

DIAGNÓSTICO
Los estudios de utilidad para el cirujano son:

endoscopía alta
Permite obtener una visión endoscópica de los alcances de la ERGE. Adicionalmente permite una
toma de muestra para biopsia.
El inpacto MuCoso de la ERGE se clasifica usando la ClasIFICACIÓN de Los Ángeles:

A. 1omás erosiones <5 mm de longitud
B. 1omás erosiones no confluentes > de 5 ;mm de longitud
C. Erosiones confluentes que se extienden entre 2 0 más pliegues pero que afectan a <del 75%

de la circunferencia
D. Eresiones confluentes que comprometen más del 75% de la circunferencia

seriada esoragoagastroduodenal
Pemite ver la anatomía esofagagástrica (acoartamiento, hemia) y brinda nociones sobre su
funcionamiento (reductibildad de una hemia, presencia de reflujo espontáneo, etc)

manometría esorágica
Es Útil para descartar acalasia y para localizar el esfinter esofágico inferior (sin ello no se puede
colocar en forma corecta el sensor de la pHmetría).

pumetría esorágica de 24 hs
Gold standard para diagnosticar y cuantificar el reflujo gastroesofágico. Se coloca un sensor de
pH anivel esofágico, 5 cm por encima del borde superior del EEl. Tiene importancia prequirúrgica,
ya que el valor de dicho estudio puede ser confrontado con el posoperatario a fin de objetivar el
resultado de la cirugía.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
* Trastomos motores del esófago, en especial la acalasia
* Enfemedad ulceropéptica
ME Causas psicógenas
ME Cáncer de esófago
* ardiopatía isquémica



constanza Tusnareu Cirugia de cimenez

TRATAMIENTO
El tratamiento de la ERGE se basa en tratamiento médico y tratamiento quirúrgico. La decisión
de elegir una u otra dependerá de factores del paciente (edad, síntoma principal, presencia o
ausencia de trastorno anatómico) y factores relacionados con su ERGE (gravedad, impacto
mucoso, dependencia de la medicación y adherencia al tratamiento).

Trasamiento médico
Se recomienda esta líea de tratamiento a pacientes de edad avanzada, con el menor daño
esofágico, sin trastornos anatómicos y CUuyos síntomas sean fácilmente manejables con
medicación. El tratamiento médico tiene dos pilares:

Medidas Hi5iénicn­ dietéticas
Son las destinadas a reducir el reflujo. Están representadas por elevar la cabecera de la cama,
evitar alimentos refluxogénicos, evitar ingestas copiosas antes de acostarse, etc.

Farmacnlógicn
Inhibidores de la bomba de protones

Omeprazol 20 mg

Rabeprazol 20 mg

Lansoprazol 30 mg 30­60 min antes del desayuno, y en el caso de
dosificación dos veces al día, se vuelve a administrar

Esomeprazol 40 mg 30­60 min antes de la última comida

Pantoprazol 40 mg

Dex­lansoprazol 60 my

Tratamiento quirúrgico
Los objetivos de la cirugia son:
4 Abolir sintomas
* Mejorar la calidad de vida
x Eliminar la ingesta de medicamento
X£ Normalizar la pHmetría
X£ Controlar el esófago de Barret

Se consideran pacientes pasibles de ser sometidos a una cirugía antireflujo a:
1) Los que opten por el tratamiento guirórgico como alternativa a la ingesta crónica de IBP (en

especial pacientes jóvenes)
2) Portadores de hemia hiatal o EEl hipotensivo.
3) Pacientes con ERGE + síntomas respiratorios

Página 4 de é



constanza Tunareu CiPUda de cimenez

4) Esófago de Barret: se realiza a fin de evitar la secuencia displasia­cáncer. El éxito de la cirugia
no es tan bueno, debido a que el ambiente es tan ácido que es menos probable de llevarlo a
la normalidad y además la inflamación periesofágica hace el procedimiento más complejo.

5) Pacientes con estenosis péptica: dilatación pregquirúrgica mandatoria. Incluso ante una cirugia
antireflujo efectiva, no puede descartarse la necesidad de dilataciones
posoperatorias.

6) ERGE crónica y que obliga al escalonamiento de las dosis de IBP

Procedimiento quirúrgico
Los pasos fundamentales de la táctica quirúrgica son:

X Reducir la hernia [en caso de existir)
* Lograr un esófago abdominal de por lo menos 3 centimetros
* Cerar el defecto hiatal, anatómicamente e con el avxilo de

malla
* EFfectuar una valvuloplastia

Existen diferentes tipos de valvuloplastia q%
X£ nissen: es el más utilizado, vía laparoscópica.

Consiste en rodear el esófago abdominal 360* con las
caras anterior y posterior del fundus gástrico.

XF NiISSEN­ROSSEbti: se rodea 360” el esófago abdominal
sólo con la cara anterior del fundus gástrico.

X por: se cubre la cara anterior del esófago abdominal
con una valvuloplastia de 180”.

* TOUDet: se cubre la cara posterior del esófago
abdominal con una valvuloplastia de 270%.

Y
En el caso de pacientes con esófago de Baret + displasia de alto grado se debe considerar una
esofagectomía total, ya que la coexistencia del adenocarcinoma en esta subpoblación llega
hasta un 50%, En presencia de alto nesgo quirúrgico con displasia de alto grado, puede optarse
por el control endoscópico frecuente [cada 3­6 meses) o por alguna terapéutica endoscópica
[resección mucosa)

Fig. 247 Cieme del deferto hiatal Fig, 299 Vahauloplastia de Dor

Fg. 248 vahulepiastia de Missen. Ag 2910 Yahuloplastía de Toupet.

Página 5 de 6



constanza Tunareu CiPUda de cimenez

SEGUIMIENTO
El éxito del procedimiento se valora con una pHmetría cuantificando el control del reflujo ácido y
comparándolo con el preoperatorio.
En pacientes con esófago de Barrett, cualquiera fuese la táctica por la cual se opte, el control
endoscópico debe realizarse de por vida, ya que no se puede determinar con exactitud cuándo
se iniciará la secuencia displasia­cáncer.

Página é de 6



Eve Zermathen

[80FHC ARE
te ad Arganlinu de Cirugía Digestiva

M

le como elreem Rlazo del epitelio escamoso estratificado esofágico
Lmmpla con un mínimo de extensión de 1 cm.

go, ounq e la progresión a cáncer es bajo (aprox de
"

Esófago de Barrett con una extensión
menor a 3 cm.
Esófago de Baret con una extensión
mayor de 3 cm

Tener en cuenta que, la extensión en el eje longitudinal del tubo digestivo, no es el
Úúnico parámetro a considerar para establecer su clasificación. Se debe tener en
cuenta la extensión circunferencial.

Página 1 de 7



Eve Zermathen

Es una patología presente en la población general, con una incidencia del 2 al 77%.

Si bien se considera que la metaplasia es la manifestación orgánica de la
exposición prolongada al RGE, es frecuente el hallazgo endoscópico de EB sin que
el paciente manifieste previamente la sintomatología.
Los pacientes con EB presentan en el epitelio metaplásico una sensibilidad
disminuida al ácido y por ende manifiestan síntomas de pirosis con menor
frecuencia.

10 ­ 20% de los pacientes con ERGE desarrollarán EB.

FACTORES DE RIESCO
T RGE: los pacientes con síntomas de RGE crónico [más de 5 años de evolución)

tienen iesgo aumentado para desarrollar EB.
F._xÍ—'º SEXO: el sexo masculino* ha si*do Eildentifi*cado como factor de rei*sgo para la

presentación de EB y adenocarcinoma de esófago.
;º¿' ANTECEDENTES FAMILIARES: el EB es más frecuente en pacientes con familiares

de primer o segundo grado que lo hayan padecido. La raza caucásica
constituye por sí un factor de riesgo.

“A EDAD: los pacientes mayores de 50 años fienen mayor nesgo.
* OBESIDAD: los pacientes con un patrón de distribución de la

grasa centroabdominal son los más
afectados por esta patología; se debe a
la mayor incidencia de ERGE.

7 TABAQUISMO: los pacientes tabaquistas .
tenen mayor riesgo de EB; pero no '_.
constituye por sí solo un factor de ­
riesgo, sino que tiene que asociarse a los £
demás. 7 A

£i“ ALCOHOL: el consumo de alcohol no representa
un factor de riesgo significativo para el EB.

"'J'¡;—Í'I­IEI.ICÚBRCTEI! PYLORI: la infección por H. Pylori ha
demostrado ser un factor protector siendo
asociada una disminución en la incidencia de EB en
los pacientes infectados

Página 2 de 7



Eve Zermathen

FACTORES DT RIESCO PARA DISPLASIA TN EB
Uno de los factores de riesgo más prevalentes para el desarrollo de displasia en un
paciente con EB es la edad; con un incremento de la probabilidad de presentación
de displasia de 3,3% por año.
Además, la extensión también es un factor de riesgo. En el EB de segmento largo,
el iesgo de malignización aumenta 14% por cada centímetro que supera los 3 cm
de extensión hacia proximal.

FACTORES DT RIESCO DE PROCRESIÓN TB CON DISPLASIA
A DISPLASIA DE ALTO CRADO O CÁNCER

El iesgo de desarrollar adenocarcinoma de esófago en la población general es del
0,33%. La incidencia anval de adenocarcinoma en pacientes con EB de segmento
corto sin displasia es de 0,19%

En pacientes con EB con displasia leve a progresión a displasia de alto grado y a
adenocarcinoma de esófago es de 1,7% y 0.5% respectivamente.

Se realiza screening con VEDA en pacientes con síntomas de ERGE de más de 5
años de evolución y factores de riesgo para EB,

VEDA:
La VEDA del paciente con EB se observa una alteración en la mucosa esofágica
normal, de aspecto liso, color rosa pálido o blanco nacarada, que adquiere un
color rojizo de aspecto asalmonado.
La lesión se presenta con una distribución en lengietas, circunferencial o como
islotes de epitelio de Barrett incluida en la mucosa esofágica sana.



Figura Nro. 4 Figura Nro. 5 Figura Nro. 3
Enfermedad de Barrett. Patrón circunferecial  Enfermedad de Barrett. Patrón en islote Enfermedad de Barrett. Patrón en lengúeta:

Los informes de VEDA en pacientes con sospecha endoscópica de EB deben incluir:

*¿'EXTENSIÓN DEL EB: aplicando los criterios Praga. Esto implica la extensión
circunferencial (C), la extensión máxima en el eje longitudinal (M) y la presencia
de islotes de metaplasia.

GEJ
_______ Maximal extent of metaplasia:

from

M=5.0cm
»

(em)

TE— Circumterential extent of metaplasia:
Distance

­—— True position of GEJ:
Origin = 0.0 em

Figura Nro. 5.
Mlustración de la Clasificación de Praga para Esófago de
Barrett. C: Extensión circunferencial de la metaplasia. M:
Extensión máxima de la metaplasia. GEJ: Unión

Tr LOCALIZACIÓN de toda la lesión identificada en al EB,
7 DESCRIPCIÓN en centímetros desde la unión esofagogástrica y orientación según

agujas de reloj. También tamaño en mmM y la apariencia macroscópica de las
mismas usando la clasificación de Paris,

TIPO 0 —­!HProtUberantes): lesilones T 0­Ip: protuberante pedunculada
que sobresalen de la mucosa 0 ­ |Is: protuberante sesil

TIPO 0 —11 (PLANOS): lesiones conuna — O ­ lla ligeramente elevadas (plano —
superficie plana elevadas)

0­ lIb completamente planas

Página 4 de 7



Eve Zermathen
O ­ lk ligeramente deprimidas
(depresión central)

TIPO O — 111 (€XCAVAdAS): lesiones CON UNA sUperficie excavada o ulicerada.

TT ESOFAGITIS: el grado de esofagitis se describe usando la clasificación de Los
Ángeles.

1 0 más erosiones menor o igual a 5 mm de longitud que no se
GRADO A extienden entre los extremos superiores de los pliegues de la

mucosa esofágica.
1 0 más erosiones más de 5 mm de longitud pero que no se

GRADOB _ continúan entre los extremos superiores de los pliegues de la
mucosa esofágica.
1 0 más erosiones de la mucosa que se continúan entre los

GRADOC extremos de los pliegues de la mucosa esofágica que
comprometen menos del 75 % de la circunferencia esofágica
Erosiones que comprometen más de 75% de la circunferencia

GRADO D
esofágica

GRADO E Úlceras, estenosis, Esófago de Barrett

7 BIOPSIAS: número y localización de la toma de muestra de EB.
El protocolo de Seattle es el más difundido y aceptado para la toma de biopsia;
consiste en la toma de biopsia de 4 cuadrantes al azar cada | cm de extensión
de EB y de todas las lesilones mucosas detectadas.

'“'¡':”'¡ºf DOCUMENTACIÓN FOTOGRÁFICA de toda la extensión del esófago de Barret y las
lesiones macroscópicas que pudieran hallarse.

En el estudio endoscópico se puede aplicar azul de metileno, el cual tiñe las áreas
de metaplasia intestinal e inclusive las células displásicas, lo que permite realizar las
biopsias más dirigidas y mejorar la detección de esófago de Barret.

Una vez realizado el diagnóástico de EB, se recomienda el seguimiento endoscápico
para la detección temprana de displasia.

Página 5 de 7



Eve Zermathen
El intervalo en el seguimiento dependerá de la extensión del segmento de Barrett.

Pacientes con epitelio columnar
especializado (metaplasia intestinal
menor de 1 cm) o con línea Z iregular
EB de segmento corto
EB de segmento largo
EB con una extensión máxima superior a
10 em
EB con displasia de alto grado.

Se suspende el seguimiento en pacientes de 75 años o más, sin antecedentes
de lesiones sospechosas en estudios previos, que al realizar una endoscopía de

seguimiento no presentan evidencia de displasia.

El principal objetivo es controlar los síntomas y el RGE, lo que a su vez limita la
progresión a displasia y adenocarcinoma.
La cirugía antireflujo es muy efectiva para controlar la pirosis y regurgitación,
previene tanto el reflujo ácido como el no ácido. En muchos estudios prospectivos
ha demostrado que tiene mejores resultados que el tratamiento con IBP.

T5 INDEFINIDO PARAÁ DISPLASIA:
El manejo se enfoca en la optimización del tratamiento antireflujo con medidas
higiénico dietéticas y medicamentos. Se debe repetir la endoscopía digestiva a los
6 meses, y si las biopsias resultan negativas para displasia, o incluso indefinidas para
displasia, se debe continuar el seguimiento acorde a los pacientes con EB sin
displasia.

CB CON DISPLASIA 0 CÁNCER TEMPRANO:
Los tratamientos más efectivos con la disección submucosa endoscópica (DSE) y la
resección mucosa endoscóápica (RME).
Al obtener la confirmación histológica de EE con displasia de bajo grado, el
paciente debe ser derivado a un centro de alto volumen especializado en EB; se

Página 6 de 7



Eve Zermathen
sugiere realizar una endoscopía de control a los 6 meses. Si el resultado fuera
negativo para displasia, VEDA de control al año. Habiendo realizado dos
endoscopias anuales con resultado negativo, se puede incorporar al seguimiento
del paciente con EB sin displasia.



REPASO DE ANATONÍR
El esófago es un tubo muscular que comienza el tubo digestivo. Comunica la faringe con el
estómago, de manera que atraviesa— cuello, tórax y estómago.

* Mide alrededor de 25­30 cm, siendo menos grueso y más pequeño en las mujeres.
* Comienza a nivel inferior del cartiago cricoides, a nivel de Có. Termina entre T1

y T12.

Además, es importante reconocer que el esófago tiene zonas de constricciones, es decir,
lugares donde se estrecha:

* Cricofaríngea: en su inicio, en el borde inferior del cricoides, donde se une con la
faringe.

* Aortobronquial: tanto la aorta como el bronquio principal izquierdo.
* Diafragmática: cuando el esófago lo perfora

Es así, que el esófago se divide en 3 porciones:
* Porción cervical
“ PorciEón torá»cica
* Porci­ó£ n abdominEal

Porciones del esórage
Como ya se mencionó, la porción cervical del esófago nace por ¡ | borde inferior del
cariago cricoides (Có). Es continuación de la parte más inferior de la faringe, llamada
larnngofaringe.
En esta porción se forma el esfinter esofágico superior, gracias al tendán cricoesofágico [circulo
verde) del músculo constrictor inferior de la faringe.



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Relaciones esorágicas
c£'Tn:'n:¡uu:¡: el esófago siempre es relación de la parte posterior de la trágquea, a al

cual está unida por tejido fibroelástico.
¿' Arterias carótidas: ubicadas a lateral del esófago.
c¡;)'Tlmlu'…lus: sus lóbulos se ubican a lateral del esófago.
¿' Nervio laríngeo recurrente: es una relación muy importante, ya que en su ascenso

transcurre entre la tráquea y el esófago.
º€' Columna vertebral: anterior a la columna vertebral

lustración 2: vsión posterior de faringe. Se observa la
lhustración 1 Relación de carótidas y tiraides con relación lateral con las tiroides y el nervio laríngeo
esófago recurrente, el cual transcurre entre tráquea y esófago.

A nivel cervical la trágquea se desvía hacia el lado derecho, mientras que el esófago lo hace hacia
el lado izquierdo. Esto hace que, a nivel cervical, la tráquea solamente cubra la mitad derecha
del esófago. Es por esto, que cuando se debe abordar el cuello en una cirugía para legar al
esófago, es más fácil ingresar desde el lado izquierdo antes que el derecho.



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

POrción torácica del esofago
Es la porción más larga del esófago. Esta porción se caracteriza porque su inicio es netamente
musculo estriado (podemos contraerlo a voluntad). Sin embargo, la parte más distal de la región
torácica, cuando el esófago ya va llegando al abdomen; es musculo liso [no se controla a
voluntad).

relaciones esorágicas
* Tráquea y bronquio: especificamente con el bronquio principal izquierdo.
'%' Aorta: la gorta ascendente se ubica anterior al esófago, el arco de la aorta se

ubica lateral y la dorfa descendente primero es lateral y luego bruscamente
se coloca posterior al esófago.

*Flem esofágico (formado principalmente por el vago): relación tanto
anterior como posterior.

J;.'.!r.rh=.­l'ltrl pulmonar: anterior al esófago
*Columnu vertebral: posterior al esófago
*Cumzón: anterior al esófago. Mediante radiografía se puede observar un

espacio entre corazón y esófago denominado “retrocardiíaco”
*Dqurugmu

Porción apdominal del esórago
Es la porción más corta. Aparece cuando el esófago perfora el hiato esofágico
del diafragma. Esta porción abdominal puede desaparecer> esto se debe a
que tráquea y esófago están unidos por tejido, y cuando la tráquea asciende,
también lo hace el esófago, generando que deje de formar parte del abdomen
y pase al tórax.
A nivel de Tl | acaba el esófago desembocando en el cardias del esófago
[unión gastroesofágica). Esta unión se delimita, además, por un
cambio de epitelio, el cual se denota gracias a la linea “Z"
[circulo violeta).

En la parte distal del esófago se produce un
engrosamiento que forma el esfinter esofágico
intferior,



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Es un órgano densamente irigado, Desde superior a inferior encontramos;:
* Arterlo tiroidea inferlor: da ramas esofágicas.
* Arterias bronquiales: ramas de la arteria bronquial, que nace de la acrta.
* Ramas aórticas: directas al esófago.
*Arlaius diafragmáticas inferior y superior: rama de la aorta inferior.
* Arterla gástrica izquierda: itiga la porción inferior del esófago.

Página 4 de 22



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

En el esófago confluyen los dos sistemas venosos del cuerpo: la circulación sistémica y la portal.

circulación sistémica
Drena la porción superior del esófago
* vena ácigos y hemiácigos
*venc1 hemiácigos accesoria
*venu intercostal superior
*Uenc1 tircidea inferior

circulación portal
Drena la porción inferior del esófago
*Ve na gástrica izquierda.

Ambas circulaciones se unen en una anastomosis. Esta zona de anastomosis es donde se forman
las várices esofágicas.

Puede ser parasimpática y simpática

parasimpátrica
*Troncos vagales anterior y posterior: se encargan del peristaltismo y la secreción de las

glándulas

simpática
* Tronco simpático torácico: detienen el movimiento y la secreción.

Página 5 de 22



Es toda enl¡dud nosolóágica de carácter neoplásico que compromete a esta región del tracto
digestivo. Es angustiante para el paciente por su obstáculo deglutorio, preocupante para el
médico por su complejidad y genera aflicción en la familia por el pronóstico incierto.

*Es el octavo tipo de cáncer a nivel mundial y la éta causa de muerte por cáncer.
* Es el segundo tipo de tumor primario de cabeza y cuello y la tercera causa de cáncer del tubo

digestivo> primero colon y segundo estómago.
*Tíene predominio por el sexo masculino: Y/M 2­4:1 y la raza blanca.
*5uele aparecer entre los 55 ­ 70 años, constatándose una edad media al momento del

diagnóstico, de unos 67 años. Su frecuencia aumenta con cada década.

Incidencia en Argentina:
* Yarones: 6.7/100000
* Mujeres: 2.4/100000

Se debe considerar que hay distintos tipos de cáncer de esófago, y la relación que entablan todos
los factores es diferente para cada uno de ellos.

Opiáceos
Mate
Toxinas fungoides
Condimentos iritantes

* Infusiones calientes

Página é de 22



CONSTANZA TUENARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

* Disproteinemias
Avitaminosis A, C y riboflavinas
Cares dentales
Zinc

!Metaplasio MUCOoSsa
Acalasia

* Estenosis cáustica
Plummer­Vinson: enfermedad rara que cursa con anemia feropénica y disfagia por
membranas.

*1“¡k::sis
* Esofagitis actínica

Hemigastrectomía
* Enfermedad celiaca

!Fuctores genéticos
Papilomavirus
P53 Mmutado

%Hay 2 grandes variantes de cáncer de esófago:

*Ep¡dermoid:: 80­90%. Tiene variantes— in situ, superficiales, infiltrantes,
*Adcnocavcinoma: 10­15%. Diferenciar si es primario o si es

producto de un cáncer gástrico que invade la región distal ”
del esófago. ,í ­

*O*tros: 3­5%. C fusocelular, Cs. Pequeñ Oquístico, —
Mucoepidemcideo, adenoescamoso,

Mo epiteliales (+ infrecuentes):
*Leiomiosarcomas

*Tumores del estroma (GIST
*Melanomas



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

CARCINOMA EPIDERMOIDE ADENOCARCINOMA
90­90% 10­15%

Incidencia En descenso En aumento

predisponentes Tabaco, alcohol, ambiente ERGE, alcohol, obesidad
HIStOria natural Esofadgitis Metaplasia

crónica­atrofia=­displasia>cáncer intestinal+displasia+>cáncer

Localización 1/3 proximal: 107% 1/3 proximal: 17%
1/3 medio: 42% 1/3 medio: 4%
1/3 distal: 48% 1/3 distal: 5%

cardias Libre Lo compromete

EStAdo nutricional Deficiente Conservado

PATOGENIA
El carcinoma escamoso es globalmente la variedad histológica más frecuente.
Se postula que el adenocarcinoma tiene su origen en el esófago de Barett a través de la
E­00­ 01e Ny (e ee (NeMMetaplasia intestinal — displasia — adenocarcinoma.

La propagación tumoral se hace principalmente por contigúidad y por vía linfática, en menor
grado por vía hemática.

* Puede afectar por contigúidad al árbol traqueobronaquial, la acrta, el pericardio, los nervios
recurentes, higado.

*La diseminación linfática se ve en el 70% de los pacientes, produciendo metástasis en los
ganglios mediastínicos, abdominales y cervicales. Se describe como clásica la afección
ganglionar localizada en la fosa supraciavicular izquierda (ganglia de Virchow).

a“ La diusemin" acióan£ hemátasica es i má"s tardiaP; afecta h,igado y pulmóPn. Como carcinaoma precoz
de esófago se considera aquel tumor que infiltra la mucosa o submucosa sin que exista
afección ganglionar.

características mMACroscópicas
Se describen 3 tipos macroscópicos de lesiones:

s Vegetante: los mamelones proliferan hacia el interior de la luz, adquiriendo gran tamaño. Su
base de implantación es amplia, con bordes bien definidos. No suelen ocupar toda la
circunferencia esofágica. La presentación pedicular no es tan común, pero si los focos de
necrosis en la superficie, originando cráteres.

Página 8 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

º€' Ulcerado: menor extensión que el anterior. Toma la forma de una úlcera con sus bordes gruesos,
evertidos e iregulares. El fondo del cráter es a menudo hemorrágico y escarpado. Todo el
espesor de la pared puede ser atravesado por el crecimiento tumoral.

C%' Infiltrativo: abundante estroma fibroso, infiltra todo el espesor de la pared, en ocasiones, en
islotes discontinuos. El exterior del sector comprometido se encuentra escasamente alterado o
sin modificaciones. La mucosa pierde elasticidad y la superficie se muestra elevada por finas
verrugosidades. Evolución muy desfavorable.

carcinomas tempranos
No suelen detectarse en sus prmeras etapas.
Lesiones pequeñas, erosiones inespecíficas o placa de queratosis, o una imagen polipoide.
Lo más común: placa o forma erosiva. Y en el momento de la observación, la mucosa y submucosa
generalmente están invadidas.

Con el fin de localizarlo mejor, se divide al esófago por sectores:
1. Cervical: desde cricofaríngeo hasta el borde superior del manubrio estemal
2. Torácico superior: desde el manubrio esternal hasta la bifurcación traqueal
3. Torácico medio: desde la bifurcación traqueal hasta una línea equidistante entre esta y la

proyección de ambos hemidiafragmas
4, Torácico inferior: desde el límite inferior del segmento medio hasta la línea de los

hemidiafragmas
5, Abdominal: desde ambos hemidiafragmas hasta la unión esofagogástrica

El 50% se localiza en el tercio medio, entre el 30 y el 35% en el inferior y el 1% en el superior

Los localizados en los tercio medio y superior, son limitados por la columna vertebral, el cayado
aórtico, la tráquea y los bronquios fuentes y esta vecindad explica el compromiso casi precoz con
estas estructuras.

La variedad más frecuente es el tipo epidermoide a escamoso (?3,7% y el 78,5%).

<é carcinoma epidermoide — bien diferenciado, la queratinización y la organización celular
semejan a la histología normal. La mayoría son pobremente diferenciados, en el que un
pleomorfismo celular, con hipercromatismo nuclear y elevado número de mitosis, no permite
asegurar su carácter epidermoide.
Fusiforme o pseudosarcomatoso: varniable del epidermoide, las células tienen un
aspecto de huso similar a los sarcomas de otras localizaciones.

C&' adenocarcinoma — en áreas de metaplasia intestinal 0, menos
frecuentemente, en islotes ectóápicos de mucosa gástrica. Varniante
rara: tipos mucoepidermoide y adenacística, con características
similares a la de las glándulas salivales.



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

de Indirerenciado y de células pequeñas — islotes de pequeñas células con núcleos oscuros
e iegulares. Semejan tumores bronquiales anaplásicos.

Se puede clasificar la sintomatología en tres grandes categorías­+ esofágicos, sintomas de
repercusión general, sintomas acompañantes.

sintomas esofágicos
El sintoma esofágico cardinal es la distagia progresiva (sólidos— líquidos). Se encuentra en el ?3%
de los pacientes, y aparece cuando 2/3 de la circunferencia del órgano se compromete por el
tumor. Obliga lentamente al paciente a ir procesando los alimentos, para lograr toleraros.

Es importante tipificar el grado de disfagia:
* Grado 0­ no tiene disfagia
* Grado 1­ disfagia solo para sólidos
* Grado 2­ disfagia para semisólidos
s Grado 3­ disfagia para líquidos
s Grado 4­ disfagia para la propia salva

El paciente la define como permanente (porque es diaria), selectiva (porque primero inicia con
los sólidos), progresiva. Además, se la ubica con precisión.
El paciente lo primero que hace es culpabilizar al alimento, por lo general la came, y lo suspende
de la dieta, notando de inmediato que el síntoma desaparece. Lo reemplaza por alimentos ricos
en almidón o verduras trituradas, hasta que 2­3 semanas después reaparecen sus molestias.

Toda disfagia de menos de 1 año de evolución se debe a la presencia de una neoplasia hasta
que se demuestre lo contrario

Diferenciación de disfagia maligna­benigna

Carácter Permanente, progresiva Intermitente
Duración <l año >1 año
Edad >40 años Cualquier edad
Deglución sólido/líquido Temprano/tarde Temprano/temprano
Pérdida de peso Siempre Algunas veces
Dolor torácico Tipo pesadez Difuso, anginoso
Tos Por regurgitación o fístula Acalasia, estenosis,

membranas
Regurgitación Pequeños volúmenes Acalasia= grandes volúmenes

Tener en cuenta, que antes de la disfagia existen síntomas premonitores como:
­ — Salivación profusa
­ Disfagia esporádica
­  Parestesia faringea
­ Sensación molesta en la ingestión
­ Dolor retroestemail

Página 10 de 22



CONSIANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

­ Precordialgia atípica
­ Odinofagia localizada o imadiada

Regurgitación son sangre

Astenia
* Adinamia
* Anorexia
* GQuebrantamiento del estado general
­ Pérdida de peso

Anemia

sialorrea
s Halitosis
» Odinofagia
­ Regurgitación
e TOos
* Hematemesis

Es importante establecer, además, situaciones que nos van a ayudar a estadificar al paciente. Lo
cual se denomina—­ Perfomance Status. Representa el nivel de compromiso del estado general
del paciente.

STATUS CRITERIOS
0 Activo. Capaz de realizar trabajo y actividades nomales de la vida diaria

Restringido en la actividad física intensa, pero deambula y es capaz de llevar a cabo trabajos
— de carácter ligero o sedentario (trabajo de casa, oficina, etc).

Capar de deambular y de todo autocuidado. Incapaz de llevar a cabo cualquier actividad
de trabajo. +50% de horas de vigili.

| Capar de autocuidado limitado. Confinado a una cama o una silla, +50% de horas de vigilic.
| Completamente discapacitado. No puede llevar a cabo ningún autocuidado, Totalmente

confinado a una cama o auna silla.
d

|

Muerto
de

ANAMNESIS
ANteCedentes heredofamiliares en pacientes 1 y 7”.
Siempre consultar por antecedente de cáncer en la familia.

Página 11 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

ANntecedentes personales
En relación con ERGE no tratado/no controlado, acalasia, esofagitis cáustica.

Cimica
Disfagia y/o progresividad de esta.
La consideración de la clínica implica el diagnóstico diferencial con> acalasia, estenoasis (ERGE,
cáustica, etc), y adenoCA gástrico invasor.

EXAaMEN FÍSICO
Es imprescindible para detectar manifestaciones de una progresión avanzada y para dar
contención psicológica al paciente.
La desnutrición puede ser manifiesta ante la observación, pero no así la deshidratación. La
constante expulsión de saliva implica la severidad del cuadro.
*En rostro: observar el signo de Claude­Bernard Homer o el de Pourfour de Petit, que traduce el

compromiso de la cadena simpática (especificamente en el primer ganglio dorsal).
c%'En el cuello: examen de fosas supraclaviculares. Si se palpan adenopatías implica compromiso

extraparietal y estadío avanzado.
cK'En el tórax: estado cataral de vías aéreas, neumonías aspirativas, condensaciones,

compromiso pleural. El aliento fétido coresponde a la putrefacción por descomposición de
alimentos retenidos en el esófago. Evaluar la presencia de estridor traqueal, bradipnea o tiraje
supraesternal o supraclavicular, lo cual indica compresión de estructuras vecinas.

%En el abdomen: el dolor dorsal permanente es signo de compresión del plexo celíaca y el
diagnóstico clínico es casi patognomónico. En higado se puede detectar metástasis.

Anisocorias: lesiones neuralógicas que comprometes la inervación autonómica de
la pupila.

Sindrome de Claude Bernard = Horner,
= Parálisis de fibras simpáticas
F Phosis Palpebral
r Migsis, Enoftalmia.
F Origen en la Siflis, trayecto de fibras
simpáticas por compresión.

Sindrame de Pourfour de Petit.
FExcitación del sistemo simpatico
FRetracción Palpebral
FMidriasis
FEofalmos.

exámenes compilementarios
LAHOratorio

­ Hemograma completo: puede haber ­ FAL
anemia ­ Colinesterasa sérica

­ ESD: aumentada ­ Proteinograma
­ Glucemia ­ lonograma
­ — Uremia ­ Crina
­ Creatininemia ­ SOMF
­ 'GPT, GOT, GGT

Página 12 de 22



También se puede pedir bacteriología mediante esputo (opcional). Los marcadores tumorales
CEA, CA19­9 y CA125 tienen baja sensibilidad especificidad.

=lg.l'ñ Z Carcer epylemmoae de E'5¿J|BE'I TrarsEo barita do
Fig. 6. Estadoos conrraesrados de sófago con distintos ripos mumorales.

Hay 2 ion S ial tener en nta:
Tumor en megaesófago: posiblemente se detecte tardiamente
Tumor en extremo distal del esófago: puede confundirse con acalasia.

ign mpromi vanz n:
l. Tamaño de la lesión (mayor de 5­7 cm).
2. Compromiso circunferencial del esófago.
3. Tortuosidad: Cuando se pierde el eje longitudinal esofágico, especialmente en presencia de

angulaciones.
4. Existencia de una fístula esofágica bronquial: Sugiere enfermedad avanzada imresecable.

VEDA CON +0MA de biopsia
Es la heramienta central. Permite un diagnóstico descriptivo de los hallazgos macroscópicos de la
lesión. La toma de biopsia da el diagnóstico de certeza (gold standard). Se deben tomar 6­8
muestras biopsias de áreas preferentemente NO necróticas.
Cuando se realiza en un paciente con disfagia evidente se puede observar que, una vez
franqueado el cricofaringeo, un acúmulo de secreción salival espumosa y restos alimenticios
recubren una masa exofítica, friable, sangrante espontáneamente, recubierta iregularmente por
una capa amarillenta y con una distorsión y estrechamiento de la luz que impide el pasaje de
alimentos.

cromo­endoscopía
Con colorantes como Lugol, ácido acético e índigo carmín. Nos permite
ver extensión y presencia de lesiones preneoplásicas asociadas.

Imágenes
­ Rxde lórax [F y P): cuando la obstrucción es casi total, se puede ver un

nivel hidroaéreo paravertebral en la incidencia de perfil. También se
puede ver engrosamiento de la tráquea, aumento del hilio pulmonar,
elevación de un hemidiafragma (por compromiso frénico). Prestar



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

especial atención a la presencia de abscesos, condensaciones, derames. Su normalidad no
excluye la presencia de invasión de tejidos adyacentes.

­ TACdetórax y abdomen superior [con y sin.contraste): se realiza codo a codo con la VEDA. La
presencia de un carcinoma altera la pared del esófago engrosándola itregulamente,
comprometiendo su luz por el crecimiento intraluminal.G

­  Ecografía de abdomen superior

Endosonografía
El método combina a la tecnología ultrasónica con el acceso endoscópico. Su utilidad, al
contactar cercanamente con la pared esofágica, permite obtener una serie de imágenes del
espesor de sus distintas capas, así como de las estructuras adyacentes. Normalmente, cinco
cículos hiperecoicos son identificados como líneas precisas corespondientes a la mucosa,
submucosa, muscularis mucosa, muscular propiamente dicha y la adventicia.
La imagen de una neoplasia se proyecta como una lesión itegular, hipoecoica que altera la
arquitectura parietal y en los estadíos lIIl y IY, la extensión extraadventiciales diagnosticada con
fidelidad.
La presencia de una estenosis maligna dificulta el paso del transductor, por lo que la evaluación
puede quedar incompleta en el 20% de los casos.

Lo vamos a realizar en base a:
s Laboratono
* Tránsito iodado de esófago: Útil en casos donde se sospeche una fístula esófago­bronquial.
= TAC de tórax y abdomen doble contraste (YO/IY])
* Ecoendoscopía esofágica: trata de tipificar el TNM.
e PETscan: muy importante para estadificar. Tiene mayor sensibilidad que la TC para detectar

y mejorar las características del estadio M [lo puede modificar en un 20%, en casos donde
la TC ha resultado negativa)

= Otras: Rx de tórax y broncoscopía.

ESTADIFICACIÓN SEGÚN TIM
T (TUMOR)

.­ Tumor primaro no evaluado
10 | Sin evidencia de tumor primario

Carcinoma in situ [mucosa) con DAG (displasia de alto grado)
Invasión de LP (lámina propia) y suBmucosa
Solo LP
Solo submucosa
Invasión de la muscular propia
Invasión de la adventicia
Invasión de estructuras vecinas
Resecable (pericardio, pleura, diafragma)
ITesecable [gorta, tráquea, vértebra)



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIE

Sin ganglios demostrables
Sin ganglias
1­2 ganglios comprometidos
3­6 ganglios comprometidos
+6 ganglios comprometidos

Sin MTS
Con MIS
MTS en ganglios celíacos en 1/3 inferior o ganglios
cervicales en 1/3 superior
Con MTS a distancia

Las distintas características del TNM nos va a permitir clasificar el tumor en diversos estadios.

Estadio TNM
Tis NO MO
T1 NO MO

T2­3 NO MO (1/3 inf)

T1­2 N2 MO
T3 N1 MO
T4a NO MO

B T3 N2 MO
T4a N1­2 MO
T4b N1­3 MO
T4da­b N3 MO

4I | Cualquier T / Cualquier N / M1

Tis TI T2 TI Ta T4b
epitelio
memibrana basal
lámina propia
muscular de La mucora
submiucosa

muscular propio

tejdo adyacente
periesotágico

EMructuras adyacentes

Figura 14­2. Representación del “T” en cáncer de esófago
Página 15 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Las diversas modalidades del tratamiento existentes en la actualidad buscan 3 objetivos
fundamentales:

1, Control de la disfagia
2. Recuperar la calidad de vida
3. Lograr una supervivencia prolongada.

Para un mejor abordaje, se pueden planificar diversas intervenciones de acuerdo con el TNM:
Esofagectomía parcial
Esofagectomía total
Resección endoscópica (en evaluación)

Esofagectomía parcial
Esofagectomia total

Esofagectomía parcial
Esofagectomia total

Esofagectomía total con linfedectomía
Esofagectomia total

Resección total con linfadenectomia
Resección total
Neoadyuvancia + cirugía

Resección total
Prótesis endoscópica
Gastrostomía

Prótesis endoesofágica
Gastrostomíci
La braquiterapia consigue un contral local del tumor en un 30% de los casos.
La QT tiene una intención paliativa (platino combinado con fluoropirimidina) y
debe asociarse al mejor tratamiento de soporte.
Terapias dingidas: trastuzumab (anti­HER?) en tumores
HER2 + (10­15%).

En los últimos 30 años la tasa de supervivencia se ha mantenidao en cifras cercanas al 10%

En las últimas décadas las estrategias basadas en la combinación de distintas modalidades
terapéuticas han prevalecido en la última década como la nueva altermativa.

Es así como, el tratamiento del cáncer de esófago puede dividirse en tres grandes grupos:
quirórgico, no quirórgico y paliativo, La elección entre ellos depende de la estadificación tumoral,

Página 16 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

el estado general del paciente, la presencia de comorbilidades y la experiencia del equipo
médico

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
La resección esofágica es considerada el tratamiento de elección en pacientes con enfermedad
localizada y buen estado general.
Es por esto por lo que lo primero que hay que definir es si un fumor es resecable o imesecable:

» Tumor resecable: pasible de una intervención quirúrgica, con intención curativa.

Tumor a una distancia 2 5 em del musculo cricofaringeo
PS 52 sin comorbilidades que contraindiquen Qx

T1­3 con o sin MTS regionales nodales (múltiples MTS Ly y/o de
volumen importante se deben valorar en conjunto con Edad y PS)

Tda (Afectando a pleura, pericardio o diafragma)

MTS a distancia o en ganglios Ly no regionales
MA i

Existen diversas técnicas quirúrgicas, cuya elección depende de la localización del tumor, la
extensión de la enfermedad, la anatomía del paciente y la experiencia del cinjano.
Las técnicas más utilizadas son:

*_ consiste en una laparotomía seguida de una toracotomía! derecha. Se utiliza
principalmente para tumores del tercio medio del esófago, Permite una buena exposición del
mediastino y una linfadenectomia amplia, pero conlleva un riesgo elevado de complicaciones
respiratorias y filtraciones anastomóticas intratorácicas.

Les Una cirgía que consiste en hacer una incisión, tipicamente entre las costillas, para abrir la pared torácica
y permitir al cirujano acceder y operar órganos intemos como los pulmones, el corazón, la aorta, el esófago
o el diafragma

Página 17 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

*_ se realiza mediante toracotomía izquierda y está indicada para tumores del
tercio inferior. Aunque permite una resección directa del esófago distal, puede generar
compresión pulmonar postoperatoria y dificultades respiratorias.

*_ evita la toracotomía, accediendo al esófago por vía abdominal y cervical. Es
ideal para tumores distales en pacientes con alto riesgo quirúrgico. Su principal ventaja es la
menor morbilidad torácica, aunque limita la visión directa del mediastino y puede dificultar la
infedenectomía.

*_: combina acceso cervical, torácico y abdominal, y se reserva para tumores
extensos o cuando se reguiere una linfadenectomía en tres campos?. Es una técnica compleja,
con alta morbilidad, pero puede ofrecer mejores resultados oncológicos en algunos casos.

Toracotomií»a Buena Riesg­o ,
derecha + Tumores del exposición respiratorio,
laparotomia Tarcia madio mediastinal anasiomosis

intratorácica

Toracotomiía. Tumores del Acceso disrecto cRoimesggopresdie n
izquierda tercio inferior al esófago distal

q g pulmonar

Ce rv,iacal + . Tiuim diissttaalles Me
abdominal (sin o pacientes mosinrc

o
bl

r
ilidad Yclei

TsE
liómneldiimaitada

toracotomía) frágiles torácica
Cerv;ical + Tumores extensos secci.ó. n
toráECico o con Re Alta co7mplejid. ad
abdomin:

+
al i,nfadenectomia , | c­ompleta + ; y m

amplia.da infadenectomia orbi.lidad.

El Adenocarcinoma CArdial merece una mención especial, pues mientras algunos autores lo
consideran como una neoplasia esofágica, otros lo conceptúan como gástrica, e incluso como
una posible entidad clínica diferente.
Siewert, propuso una clasif icación topográfica del cardias que perrmfe UDICGÍ los
adenocurc¡nomos de la región. Definió un área que comprende 5 cm Xi 5y ­ 5

*T¡p0 1: centro tumoral entre 1­5 cm proximal al cardias. En general su origen es en el epitelio de
Barret; predomina el “tipo intestinal” de la clasificación histológica del cáncer gástrico de
Lavren y su diseminación es fundamentalmente torácica.

*T¡PO IT: se extiende desde 1 cm proximal hasta 2 cm distal a la unión esofagogástrica y tiene
rasgos del tipo | o del tipo IIl, que deben ser estudiados para definir la conducta quirúrgica simil
tipo 1 o simil tipa III

*11p0 ITT: el centro del tumor se localiza entre los 2­5 cm distal al cardias y predomina en ellos el
adenocarcinoma de tipo "difuso” de la clasificación de Lauren, que mantiene características
similares a los adenocarcinomas de cuerpo y antro gástrico, con diseminación abdominal.

2 Técnica quirórgica de cáncer que consiste en la extimación de ganglios linfáticos de tres áreas especificas:
cervical (cuello), torácica [tórax) y abdominal (vientre)

Página 18 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

De acuerdo con el tipo, se van a realizar distintos abordajes:

Resección

Localización Por toracotomía Sin toracotomía
Tipo I Técnica de Transhiatal

Ivor Lewis
con linfadenectomía
en dos campos
Técnica de Biondi ­ Sweet

Tipo II Técnica de Transhiatal
Ivor Lewis
Técnica de Merendino
Técnica de Biondi­Sweet

..­­—­_________J Tipo III Esofagogastrectomía total

En el caso de la detección temprana de un carcinoma en estadio I, es posible la extimación
mediante una mucosectomía endoscópica. En sus fundamentos se prioriza la conveniencia de
preservar el esófago, contrarrestando la morbimortalidad que conlleva su resección.

LiNfFAdenectomía
El tratamiento de la neoplasia esofágica abarca la extimación de las adenopatías del mediastino
posterior, de la región gástrica posterior, de la región gástrica superior y las adyacentes al tronco
celíaco.
Se describen tres campos linfáticos: cervical, torácico y abdominal.
La linfadenectomia en dos campos (torácico y abdominal) es la más común, mientras que la de
tres campos incluye también los ganglios cervicales. Aunque esta últma puede mejorar la
supervivencia, aumenta significativamente la morbilidad postoperatona, incluyendo lesiones
recurrenciales, desequilibrio hidrosalinoproteico, necesidad de traqueostomía y deterioro de la
calidad de vida.

ReCONstrucción del +racto digestivo
Tras la resección del esófago, es necesario restablecer la continuidad del tubo digestivo mediante
una esofagoplastia. Las opciones más frecuentes son:

Eestómago
El estómago es la víscera de elección por su buena ­ Enfermedades neoplásicas del esófago

B ­ Expectativa de vida menor de 5 ­ 10 años
vascularización, capacidad de elongación y facilidad de ­ Edad avanzada
movilización. Existen varias técnicas, como el estómago ur icaciones
completa (Kirchner), el tubo gástrico de Akiyama y el de ­ Ulcera gastroduodenal activa

B ­ Estámago retraido o de volumen reducido
Sugimachi. Aunque permite una sola anastomosis y reduce ­ Estómago resecado u operado

D ­ Neoplasia gástrica
el tiempo dquirúrgico, puede generar reflujo bilioso, E ­ Estómago cicatricial (quemaduras, úlcera, etc.)
aspiración bronquial y dilatación gástrica. F ­ Deficiente técnica previa de gastrostomía

Página 19 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

: complet E r): se Moviliza el estómago en su totalidad, preservando
Ius arcadas vasculares de la gastroepiploica derecha y la arteria pilórica. Se ocluye el cardias
y se asciende el órgano hasta el cuello para realizar la anastomosis. Tiene riesgo de compresión
pulmonar por mayor volumen gástrico en el tórax y reflujo biliar frecuente.

1: se resecan los 2/3 superiores de la curvatura menor del estómago,
que es donde se encuentran las adenopatías más comprometidas en el cáncer esofágico., Se
confecciona un tubo gástrico más estrecho, irigado principalmente por la gastroepiploica
derecha. Tiene menor aporte vascular en el extremo cervical, iiesgo de fístula anastomótica y
posible infección mediastinal por infitración.

Tgubo ástrico de Sugimachi: se confecciona un tubo isoperistáltico de 4­5 cm de diámetro a
partir de la curvatura menor, ligando la arteria pilórica. La irigación depende exclusivamente
de la gastroepiploica derecha.

. Técnica de Graviliu: se confecciona un tubo gástrico anisoperistáltico a partir
de la curvatura mayor, itigado par los vasos gastroepiploicos izquierdos. Se
preservan los vasos cortos mediante ligadura medial en la pulpa esplénica.

. Técnica de Postlethwait: se obtiene un tubo gástrico isoperistáltico desde la
curvatura mayor, irigado por la gastroepiploica derecha. Se conserva la
inervación vagal, lo que evita la necesidad de drenaje pilórico.

17 Vascularización arterial del estómago.
l. Aorta

3 Tronco celiaco

5. A. Esplénica
6. A. Hepitica común
7. A. Gastroduodenal
8.A. Gástrica derecha (Pilórica)
9. A. Hepática propiamente dicha
10 A Pancreaticoduodenal superior derecha

12. Ramas gástricas

14. A. Gastrocpiploica izquierda
16. Vasos comos
17, Rama anterior de A. Gástrica izquierda
18. A. Cardioesófagoruberositaria anterior
19, Rama posterior de A. Gástrica inquienda



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

colon
Se utiliza cuando el estómago no es viable, por resección previa o enfermedad gástrica. El colon
izquierdo es el segmento más utilizado por su mejor vascularización y longitud. Sin embargo, la
técnica es más compleja, requiere preparación intestinal previa y presenta mayor riesgo de
necrosis y filraciones. Como reemplazo del esófago, el segmento más apropiado utilizado es el
izquierdo juntamente con el transverso, ambos nutridos por la rama ascendente de la arteria cólica
izquierda.

veyuno
Indicado en resecciones gástricas totales o cuando existen tumores sincrónicos. Su principal
ventaja es el diámetro similar al esófago y su capacidad antireflujo, pero su vascularización
limitada dificulta la elongación y aumenta el riesgo de isquemia.

TRATAMIENTO NO QUIRÚRGICO
El tratamiento no quirúrgico se plantea como una alternativa terapévtica válida en pacientes con

avanzada o por decisión médica basada en la extensión tumoral. También puede utilizarse como
tratamiento complementario en combinación conla cinugía.

RAdiOQuimioterapia
Consiste en la administración simultánea o secuencial de radioterapia o quimioterapia can
intención curativa. Está indicada en pacientes con tumores localizados que no son candidatos
quirÚrgicos.

quimioterapia neoadyuvante (preoperatoria)
Se administra antes de la cirugía con el objetivo de reducir el tamaño tumeoral, facilitar la resección
y mejorar la sobrevida. Requiere selección cuidadosa del paciente, puede complicar el
postoperatorio si no se tolera bien.

quimioterapia ddyuvante (postoperatoria)
Se utiliza después de la cirugia para eliminar micrometástasis y reducir el iesgo de recidiva. $u uso
depende del tipo histológico, la estadificación y los márgenes quirúrgicos.

TRATAMIENTO PALIATIVO
El tratamiento paliativo se indica en pacientes con enfermedad localmenta avanzada o
metastásica, en quienes la resección quirúrgica no es posible o no está justificada por el estado
general del paciente. El objetivo no es curar, sino mejorar la calidad de vida, aliviar la disfagia y
permitir una alimentación lo más adecuada posible.

Página 21 de 22



CONSTANZA TUGNARELLE SACD, GIMENEZ, AMIR

Es el método más vtilizado actualmente. Se colocan por vía endoscópica prótesis metálicas o
plásticas que expanden la luz esofágica obstruida por el tumor.

Dilataciones periódicas
Se realizan con balones o bujías para ampliar la luz esofágica estenosada. Sus efectos son
transitorios y tienen riesgo de perforación.
AICONOlZACiIÓNn +uMOral
Consiste en la inyección de alcohol absoluto directamente en la masa tumoral para inducir
necrosis. Es una técnica poco vtilizada actualmente por sus resultados efímeros y el iesgo de
complicaciones.

Laser y FOrodinámica
Métodos que destruyen el tejido tumoral mediante energía lumínica. Requieren equipamiento
especializado y están disponibles solo en centros de alta complejidad.

By pass gústrico, coIÓNIco a yeyunal
Procedimientos quirúrgicos que desvían el tránsito alimenticio evitando el esófago. Fueron
utiizados en el pasado, pero actualmente están en desuso por su alta mortalidad y complejidad
técnica.

SEGUIMIENTO DEL CÁNCER ESOFÁGICO | SCREENING DEL CÁNCER ESOFÁGICO
* lery 2do año: cada 36 meses Buscara en:
* 3jer a 5to año: cada 6­1? meses * Antecedente de cáncer dero­digestivo
* luego: 1 vez por aña. superior

s Acalasia
En cada contral valorar: = Esófago de Barret con displasia
s Clínica: estado nutricional, distagia y dolor | = Esofagitis cávstica
s Laboratorio s Tilosis
* VEDA y TC (ante sospecha de progresión o

recidiva)



Salamonini, Mattia ­ hiios:/ fMnanw.nebinm.nih.covw,

Es Un trastorno gastrointestinal común y benigno que se caracteriza por síntomas como dolor o
ardor epigástrico, saciedad temprana y plenitud posprandial, sin anomalías estructurales

detectadas mediante imágenes o endoscopia.
Tiene tres subtipos:

1) Sindrome de dolor epigástrico
2) Sindrome de distrés posprandial (SDP)
3) Una combinación de ambos

EPIDEMIOLOGÍA
Es uno de los trastornos gastrointestinales funcionales más prevalentes, afectando a un 10 al 40%
en los países occidentales, y entre el 5 — 11% de la población mundial.
Es más común en mujeres que en hombres > Esta diferencia se debe a las diferencias inherentes
a cada sexo en la función gastrointestinal. Por ejemplo, variación específica en los mecanismos
hormonales y la señalización del dolor.

ETIOLOGÍA
Diversos factores pueden causar síntomas de dispepsia funcional, incluyendo alteraciones de:

= Motilidad gástrica: acomodación fúndica inadecvada o el vaciomiento gástrico retardado
= Sensibilidad gástrica: hipersensibilidad a los gases y distensión abdominal.

Además, la inlamación gástrica y duoedenal puede contribuir a estos síntomas.
Es probable que exista una predisposición genética a la dispepsia funcional, pero es menos
evidente que en otros trastomos gastrointestinales funcionales, como el síndrome del intestino
imtable (SiN).
La comorbilidad psiquiátrica y los estados psicopatológicos también pueden contribuir a la
dispepsia funcional, aunque no son específicos de la enfermedad y son menos pronunciados que
en el Sil.

FISIOPATOLOGÍA
Aunque el mecanismo exacto es poco entendido, la fisiopatología es compleja, invalucrando
varios mecanismos diferentes que se cree contribuyen a cada subtipo.
Tradicionalmente, se han atribuido alteraciones en factores fisiológicos gástricos, incluyendo
mecanismos macroscópicos y microscópicos.
Mecanismos Fi5in|ña¡co$ Macroscópicos

* Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE).
* Alteraciones de la motilidad: vaciado gástrico retardado, vaciado gástrico rápido, disritmias

gástricas e hippomotilidad antral.



Salamonini, Mattia ­ hiios:/ fMnanw.nebinm.nih.covw,
Hipersensibilidad visceral con alteraciones en el sistema nervioso, incluyendo un umbral más
bajo para el dolor en presencia de compliance gástrica normal, procesamiento anormal
de input aferente en la médula espinal o cerebro, y disfunción de mecanorreceptores.

Mecanismos F¡5iu|ñaicns Micrascñpicus

Función de barera deteriorada debido a sensibilidad alterada a úácidos o lípidos
duodenales que afectan la integridad mucosal.
Inflamación gastroduodenal caracterizada por linfocitos alterados y aumento de eosinófilos
y mastocitos. Con liberaciones de citocinas inflamatorias que agravan los siíntomas Yy
retrasan el vaciamiento gástrico.
Microbioma intestinal alterado
infección por H. pylori.

Factores psicológicos como la ansiedad y la depresión pueden provocar una mayor activación
de la amigdala y una desregulación del eje hpotálamo­hipofisario­adrenal (HHA). El estrés activa
el eje HHA, lo que provoca la liberación de hormonas específicas del hipotálamo y la hipófisis,
culminando en la sinfesis de coartisoal.

PRESENTACIONES CLÍNICAS Y DIAGNÓSTICO
Los sintomas típicos de la dispepsia funcional se dividen en tres subtipos:

1) Síndrome de dolor epigástrico
2) Sindrome de distrés posprandial (SDP)
3) Una combinación de ambos

Los sintomas pueden ser agudos o crónicos,
Se debe preguntar a los pacientes sobre la gravedad y la duración de los síntomas.

CRITERIOS DE ROMA 1Y PARA LA DISPEPSIA FUNCIONAL
En adultos, la dispepsia funcional sin evidencia de enfermedad estructural se diagnostica con
al menos 1 de los siguientes sintomas presentes durante 3 o más meses, con inicio al menos é

meses antes del diagnástico y que afectan la calidad de vida:
­ Plenitud posprandial

» Dolor epigástrico
* Ardor epigástrico
s Saciedad precoz

Síndrome de dolor o ardor epigástrico
Esta afección, sin evidencia de enfermedad sistémica, orgánica o metabólica, se diagnostica
cuando:

= Está presente al menos ] de los siguientes síntomas:
Ardor epigástrico
Dolor epigástrico



Salameonini, Mattia ­ hiios:/ Mnanw.nebinanm.nih.caovy
­ Ambos.

e Losuficientemente grave como para afectar las actividades habituales.
s Ocurre al menos una vez por semana durante 30 más meses, con inicio al menos 6 meses antes

del diagnóástico.
Los criterios de apoyo incluyen los siguientes:

Distensión epigástrica posprandial, náuseas y eructos.
­ Dolor que no cumple los criterios de dolor biliar.
­ Dolor que puede ser provocado o aliviado al ingerir alimentos y también puede ocurrir

durante el ayuno.
­ Acidez

Síndrome de distrés pos¡ornndial
Suele ser inducido por las comidas y se presenta con plenitud posprandial y saciedad temprana.
Esta afección, sin evidencia de enfermedad sistémica, orgánica o metabólica, se diagnostica
cuando:

= Está presente al menos ] de los siguientes sintomas:
­ — Plenitud posprandial (que afecta la calidad de vida)
­ Saciedad temprana que impide terminar una comida de tamaño regular.

» Losuficientemente grave como para afectar las actividades habituales
s 'Ocure al menos 3 días ala semana durante 3 o más meses, caninicio al menos 6 meses antes

del diagnóstico.

Los sintomas de apoyo incluyen los siquientes:
­ Pérdida de apetito
­  Náuseas
­ Náusea
­ Yómitos [los vómitos persistentes sugieren otra afección)
­ Doloro ardor epigástrico posprandial como en el reflujo
­ Distensión epigástrica
­ Eructos excesivos
­ Acidez
­ También pueden presentarse síntomas del SII.

El diagnóstico de dispepsia funcional se confirma basándose en la historia del paciente y la
exclusión de otras enfermedades con presentaciones similares.
Se inicia con exámenes de laboratorio, que incluyen:

* Hemograma
— Perfil metabólico completo
EO Función tiroidea
. Serología para la enfermedad celíaca
E Marcadores inflamatorios

Detección de h. Pylori.
Como imágenes se emplean:



Salamonini, Mattia ­ hiios:/ fMnanw.nebinm.nih.covw,
» Ecografía
s VEDA con biopsia: en pacientes de 60 años o más, independientemente de los sintomas de

alarma, y en pacientes de 60 años o menos si presentan síntomas de alarma, estos son:
­ — Pérdida de peso involuntaria

Disfagia
Odinofagia
Anemia por deficiencia de hiero inexplicable

­ vÓómitos persistentes
­ Masa detectable o linfadenopatía

Antecedentes familiares de cáncer gastrointestinal superior

TRATAMIENTO
El tratamiento es sintomático, personalizado por subtipo, con enfoque escalonado y
multidisciplinara.

Erradicación de H. F5|ori
Si positivo, terapia cuádruple (IBP + amoxicilina + claritromicina + metronidazol) por 10­14 días;
resuelve sintomas en 10­15%.

Furmacnfñg¡cn

IBP (omeprazo! 20­40 mg/día, 4­8 semanas): Primera lívea para EPS, reduce acidez; efectivo en 20­
307.
Antagonistas H? (ranitidina): Altemativa si IBP falla.
Procinéticos [metoclopramida 10 ;mg, domperidona): Para PDS, mejoran motildad; precaución
por efectos extrapiramidales.
Antidepresivos: Tricíclicos (amitriptiina 10­50 mg/noche) para meodular dolor visceral; ISRS
[sertralina) si ansiedad,
Otros: Antiespasmódicos, simeticona para hinchazón; rifaximina para disbiosis,

Modificaciones de estilo de vida
Comidas pequeñas/frecuentes, evitar triggers (alcohol, cafeina, grasas, picantes), dejar fumar,
ejercicio, control de peso.

Terapias Fs¡co| ógicas

Terapia cognitivo­conductual, hipnoterapia o mindfulness para estrés; efectivo en 40­60%.

Manejo refractario
Neuromoduladores, fundoaplicatura si ERGE, o derivación a especialista.

PRONÓSTICO



Salameonini, Mattia ­ hiios:/ an .nebi.nm.nih.covwy
Se caracteriza por un curso con recaídas y remisiones, con periodos de alivio de los síntomas
intercalados con brotes.
Si bien los cambios en el estilo de vida, la medicación y, en ocasiones, la psicoterapia puede
proporcionar un dlivio significativo a algunos pacientes, otros pueden experimentar síntomas
persistentes durante un período prolongado.
Los estudios indican que aproximadamente la mitad de las personas diagnosticadas con dispepsia
funcional continúan experimentando síntomas hasta un año después del diagnóástico.

Mejora en 60­70% con tratamiento; crónico en 20­30%.

COMPLICACIONES
Aunque la dispepsia funcional no se asocia con un aquMento de la mortalidad, sí causa un
importante malestar físico y mental, lo que afecta la calidad de vida del paciente. Los pacientes
con dispepsia funcional suelen obtener puntuaciones más altas en pruebas psicométricas para
síntomas de ansiedad, depresión y somatización.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
Las siguientes condiciones deben considerarse en el diagnóstico diferencial.

« ERGE s colecistitis aguda
s Infección por H pylori s carcinoma gástrico
* Gastritis = Dolor abdominal crónico
« enfermedad vicerosa péptica s Dolor bilicr
« enfermedad celíaca s Coarcinoma hepatocelular
* Si « Isquemia mesentérica
« Sobrecrecimiento bacteriano — del * Giardiasis

intestino delgado e Estrongiloidiasis
« Pancrealtitis crónica s oidos
s Gastroparesia



ini, Maftia = SACD

Es un proceso inflamatorio microscópico de la mucoasa gástrica que puede expresarse,
clnicamente, con síntomas gástricos de dolor epigástrico, návuseas, vómitos y sangrado, dunque

por lo general y en la mayoría de los casos, suelen ser asintomáticas que carecen de
alteraciones demostrables endoscópicamente.

Puede clasificare de diferentes formas: en aguda o crónica, según sus aspectos histológicos,
según la distribución anatómica de la lesión y según la etiología.

GASTRITIS CRÓNICAS INESPECÍFICAS (GCD
Existen 3 formas de GCI, la cuales pueden ser factores de riesgo para el desarrollo de úlcera
péptica o alteraciones neoplásicas.

1­ GASTRITIS DIFUSA DE PREDOMINIO ANTRAL (GDPA)
También llamada gastritis tipo B, compromete el antro gústrico y se debe a la infección por HP. En
general no se asocia al iesgo de cáncer.

2­ GASTRITIS ATRÓFICA MULTIFOCAL (GAM)
Se caracteriza par lesiones atróficas y por metaplásica intestinal que compromete, en parches, el
cuerpo y antro, La metaplasia intestinal se considera un factor de riesgo para el desarrollo del
cáncer gástrico.

Se asocia a la infección por HP en el 85% de los casos.

3­ GASTRITIS ATRÓFICA CORPORAL DIFUSA (GACD)
También llamada gastritis autoinmune tipo A, se caracteriza por atrofia a nivel del fondo y cuerpo
gástrico que por lo general no se acompaña con alteraciones microscópicas a nivel del antro.
Se debe a la destrucción autoinmune de las glándulas fúndicas y se observa en pacientes con
anemia pemniciosa.
En general el paciente suele tener anticuerpos circulantes contra las células parietales y el factor
intínseco por los que presenta aciorhidria o hipoclorhidria, hipergastrinemia y malabsorción de
vitamina B12.
En algunos casos se puede observar metaplasia intestinal que puede conducir a carcinoma
gúástrico.
Es de destacar que la infección por HP ha sido considerada como un factor de riesgo para el
desarrollo de GACD.
El tratamiente se basa en la ddministración periódica y de por vida, de vitamina B12 por vía
intramuscular comenzando con 100 mg/día durante una semana seguido por 100 mg/semana
durante 2 meses y finalmente se da mensualmente.

El tratamiento con vitamina B1? debe considerarse de carácter urgente en caso desospechar
trastomos neurológicos ya éstos pueden ser ireversibles en caso de demora en la administración

de la vitamina B12



Salamaonini, Mattia ­ SACD

GASTRITIS INFECCIOSA
GASTRITIS BACTERIANA
La gastritis flemonosa es una rara infección bacteriana provocada por varios microorganismos
Gram positivos y Gram negativos.
Se caracteriza por una ampliia infiltración de la pared gástrica, necrasis tisular aguda y expresión

clínica de sepsis generalizada.
El tratamiento se basa en el drenaje del estómago, aplicación de altas dosis de antibióticos
apropiados por vía endovenosa y soporte hidroelectrolítico.
Otra forma de gastritis bacteriana es la gastritis tuberculosa, que por lo general se asocia a
tuberculosis pulmonar y compromete el antro y región pre y peripilórica. El éxito del tratamiento
antibiótico en estos casos es dependiente de varios factores entre ellos el grado de
inmunocompromiso del paciente.

GASTRITIS VIRAL
Este tipo de gasfritis se posee generalmente en pacientes inmunocomprometidos. De las más
frecuentes mencionamos la gastritis por herpes simple y por citomegalovirus. En ambos casos
múltiples erosiones y pequeñas ulceraciones suelen aparecer en la mucoasa gástrica.
El tratamiento habifual es con antivirales.

GASTRITIS FÚNGICA
La gastritis por cándida es mucho más común de observar en pacientes inmunocomprometidos
que en personas inmunocompetentes; en estos casos es frecuente la contaminación de las úlceras
gástricas por especies de cándida,
Se puede tratar con fluconarzol aunque en estos casos por lo general no se realiza tratamiento.

GASTRITIS CRÓNICAS POCO FRECUENTES
CASTRITIS ERANULOMATOSA
Es una entidad caracterizada por la presencia de granulomas en la mucosa gástrica. Dentro de
las causas se encuentran infecciosas, como tuberculosis, histoplasmosis y sífilis, y no infecciosas,
como sarcoidosis y la enfermedad de Crohn.
Las lesiones se producen principalmente en el antro.
En pacientes con enfermedad de Crohn de intestino delgado y/o colon se halló granulomas
gástricos en el 5% de los casos.

CASTRITIS LINFOCÍTICA
Es una entidad histopatológica caracterizada por infiltración severa del epitelio gástrico por
linfocitos T (CD8). La infiltración linfocítica se presenta en el cuerpo y en el antro, pudiéndose
extender hasta el duedeno.

La diferencia con otros tipos de gastritis es que en esta el infiltrado linfocitario es mayor del 10%.
Se presenta en población adulta mayor de 50 años sin predominio de sexo.



Salamonini, Mattia — SACD
Dentro de las manifestaciones clínicas encontramos anemia, pérdida de peso, en algunos casos
llegando a un siíndrome de impregnación.
Muchos tratamientos testeados fueron inefectivos, pero hubieron buenos resultados coan
inhibidores de bomba de protones.

En la actualidad la eradicación del Helicobacter pylori disminuye sensiblemente el infiltrado
infocitario y la sintomatología

CASTRITIS AUTOINMUNE
se define a un tipo de gastritis atrófica crónica restringida a la mucosa del cuerpo y fundus.
Se caracteriza por una severa atrofia difusa de las glándulas acidopépticas, junto con aclorhidria.
Se asocia generalmente con anticuerpos anti factor intrínseco y anti células parietales, con
presencia o ausencia de anemia pemiciosa.
La pérdida de las células parietales y principales , generan aclorhidra, hipergastrinemia y pérdida
de pepsina generando anemia e incremento del iesgo de neoplasia.

GASTROPATIA EN ENFERMEDAD DE INJERTO CONTRA HUESPED
Se presenta en pacientes transplantados de médula ósea, con lesiones similares a las halladas en
la mucosa colónica. Se destacan las erosiones o ulceraciones y en ocasiones se agregan
infecciones oportunistas (citomegalovirus)



Es una lesión por pérdida de sustancia, limitada, de marcha crónica, que puede afectar a todas
las túnicas de un órgano y cuya evolución se caracteriza por la altemancia de períodos de

actividad y de remisión.
Puede aparecer en cualquier nivel del TGI que esté expuesto a la agresión del jugo gástrico.

Para considerarse úlcera debe penetrar más allá de la muscular de la mucosa, si la lesión no
llega hasta esta capa se la denomina erosión.

. ] tica son: Úlcera Gástrica (UG) y Úlcera Duodenal (UD) >
ccmpurfen características [unutomoh¡stopatolog¡u y desequilibrio protector/agresor) pero su
mecanismo de genesis y presentación son distintos.

WMM&MWWMM

Es más frecuente la duodenal que la gástrica (relación 5:1).

Cualquier edad
, Más frecuente en el varón

Mayor prevalencia entre los que en la mujer
35 y 55 años.

Entre la cuarta y la séptima
década de la vida, con más | Más frecuente en el varón
exactitud, entre los 35 y los 64 | que en la mujer (2:1).
años.

En el estudio genético se encontró que:
= UDy las UG tipo II y III: pertenecen al grupo sanguineo 0
* UGtipol: pertenecen al grupo sanguíneo A

Página 1 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

Debido a que ambos órganos presentan diferencias anatómicas y fisiológicas, es claro que los
factores de niesgo que afectan a uno U atro no son los mismos. Sin embargo, hay algunos factores
que sí se comparten.
Para la aparición de una úlcera péptica si o si intervienen la secreción de ácido y pepsina, que
generalmente se combinan con la infección por H. pylori 0 la ingesta de AINES.
Otros factores son:

Tabaquismo
Etilismo
Estrés exagerado
Disminución del flujo sanguíneo a la mucosa > shack o demás situaciones hipovolemicas.
Ingesta de imitantes: alcohol, maté, café.

En estos pacientes existe un quí xna > esta ultima de
gran importancia, ya que en eaTe penód0 |0mucosu gush0ducdenul nnonhene alimentos que
la protejan del ácido gástrico.
Sucede por múltiples causas:

l. Mayor cantidad de células parietales en el estómago de estos pacientes,
I, Excesiva estimulación vagal sobre las células parietales, lo que aumenta la secreción de ácido.
ll Excesiva estimulación hormonal (gastrina), por una mayor cantidad de células o bien, una

cantidad nomal que responde exageradamente al estímulo.
Y. Alteración de los mecanismos inhibitorios gástricos: normalmente la liberación de gastrina es

inhibida por el ácido secretado, en estas pacientes este feedback no funciona.
Y, Alteración de los mecanismos nevtralizantes duodenales: ante la llegada de ácido al duedeno

el páncreas libera bicarbonato. Este mecanismo puede alterarse por falta de señalización de
las células del duodena al páncregs o por una fala del páncreas en la secreción de
bicarbonato.

Á 5u vez, las personas con UD presentan:

Disminución de la se,creción de bicarbonato
paorlas células mucosas Mayyor velocidad del vaciamiento 3 gástrico

Lo que favorece la aparición de Úlceras

Es UN bacilo gram negativo, esporalado, microaerófilo y productor de ureasa, la cual descompone
la urea en amoníaco y bicarbonato, creando un microentomo alcalino que le permite sobrevivir
en un medio ácido.
Está presente en más del 0% de las UD y en el 75% de las UG, convirtiendolo en la primer causa

de enfermedad ulcerosa.
El necanismo por el cual dañan la muCosa G­D no se conace del todo, se cree que la producción
de toxinas ocasiona:

* Gastrifis al colonizar el antro

Página 2 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
* Duodenitis y posteriormente metaplasia gástrica.
s Respuesta inmune en la muCosa: auMento de la gastrina > T secreción ácida.
* Alteración del moco: menor viscosidad y mayor permeabilidad

Se transmite por vía fecal­oral o por consumo de agua o alimentos contaminados.

La … 3"CJ CIUE' su FGSÚ|UCIÚÚ 9$DÚHÍÚHBÚ es DÚCÚ
probable. Esto determina que esté prese L ,
desarrollo, aumentando un 15% el riesgo de tener una ulceru pephca

MHines
Es la segunda causa de enfermedad ulcerosa, su consumo aumentó en el ultimo tiempo, de tal
manera que se destacan como grupo de riesgo a los siguientes consumidores:

e  Mujeres > 50 años
* Anciagnos
= Pacientes reumáticos que toman AINES + cortiicoesteroides

El daño ocasionado por estos farmacos es local y sistémico

EFECtO IOCAI EFeECtOo SISEtÉMICO
Al ser un ácido debil, es absorbido y retenido | Inhibe la COX­1, por lo que disminuye la
por las celulas de la mucosa, dañando y | producción de prostaglandinas. Esto resulta
dejando erosiones y petequiado. en:

* Disminución de la secreción de moco y
bicarbonato.

s Vasoconstriicción y menor flujo sanguíneo
esplácnico.

FACTORES PREDISPONENTES PARA UNA VLCERA DUODENAL
Estos son orgánicos [congénitos o adquiridos) o psicológicos. Pueden compartirse con la UG.

orgánicos congénitos
Grupo sanguíneo 0
Estas personas se caracternizan por:

s Exponer antígenos H en la superficie del epitelio gústrico y duodenal, los cuales favorecen
la adhesión del H. Pylori.

e Secretar mayor cantidad de ácido gástrico y pepsina.

Alto nivel de Pepsinógeno 1 en suero
Transmitido por herencia mendeliana dominante.

Sindrome de adenomas endocrinos múltiples (MEA)
El gastrinoma es un tumor típico en este síndrome.

orgánicos adquiridos
Sindrome de Zo||ingcr—E"ison
Ocasionado por un gastrinoma en el páncreas o ID, el cual ibera gastrina > estimula la secreción
de ácido gástrico y la motilidad digestiva.

Página 3 de 22



Salamonini, Mattia — Michans, Gimenez
Cirrosis hepática
La mucosa se torna más vulnerable por la congestión e isquemia.
La histamina no se metaboliza bien, tiene más tiempo de vida media, por lo que aumenta la
producción de ácido gástrico.
La coagulopatía potencia las lesiones en la mucasa.

Hiperparatiroidismo
La hipercalcemia estimula la secreción ácida del estómago.

Enfisema pulmonar
La hipoxemia crónica debilita las mucosas y favorece la hipersecreción ácida.

Pancreatitis crónrica
El menor aporte de bicarbonato pancreático potencia la agresión del jugo gástrico.
Tratamiento inmunosupresor
Además de volver al epitelio más susceptible a la infección por H. pylori, también reduce la
capacidad de defensa y reparación del mismo.

Psicógenos
Muchos ulcerosos tienen una personalidad deteminada ­ Frecuentemente son inestables,
depresivos, compeltitivos, ansiosos, fácilmente imitables y con frecuentes estados de angustia.

) :',íH [<

Gran proporción del tipo | pertenecen al grupo sanguíneo A, mientras que los de los tipos II y IIl
pertenecen en su ;mayora, como las uicerosas duodenales, al grupo sanguineo O.

Las dimensiones, profundidad y aspecto general de la úlcera variían desde una minúscula lesión
casi imperceptible, que apenas excede la mucosa, hasta un enorme cráter de fondo anfractuoso,
Por ende, se describen varos tipos:

Úlceras pequeñas
Son poco penetrantes, destruyen la mucosa y la capa muscular, pero no afectan a la serosa, Se
suele localizar en la superficie peritoneal, donde se observa una placa despulida, blanquecina, de
aspecto cicatrizal.
Siempre hay esclerosis en el lecho y en los bordes de la úlcera > palpable por el cirujano.

Úlcera callosa
Es de mayores dimensiones que la anterior, es terebrante y perfora todas las capas de la pared
gástrica o duodenal. La pérdida de sustancia es importante, los bordes están elevados y
endurecidos, elevando la mucosa enrodete.
La imtación de la serosa forma una adherencia con los órganos vecinos (higado, páncreas), que
evita que la Úlcera perfore y se abra a la cavidad intestinal > cosa que sí sucede en la cara
posterior el duodeno.

Página 4 de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez
Úlcera crónica activa
Es el tipo clásico más frecuente. El fondo se compone, de superifical a profundo, por los siguientes
estratos:
1) Capa de exudado fibrinopurulento
2) Zona de necrosis
3) Zona de granulación infilrada por polimorfonucleares, linfocitos y algunos eosinófilos, que
evoluciona gradualmente hacia la fibrosis
4) Zona fibrosclerosa, en la cual la muscular está completamente interumpida y muy deformada
por la retracción cicatrizal.
Alrededor de los nervios hay fibrosis e infitración inflamatoria, las arterias y venas muestran
proliferación de la íntima y esclerosis de sus paredes (arteritis, trombotlebitis).

En la fase aguda de iniciación predominan la necrosis, la exudación y la congestión
En la fase subaguda el proceso progresa hasta la capa muscular y aparece el tejido de
granulación en el fondo de la úlcera. La parte más profunda de este tejido se transforma
paulatinamente en gruesas fibras colágenas. Esa fibrosclerosis es una de las principales
características de la úlcera crónica.

vicera curada epitelizada
En casos determinados, el epitelio de los bordes de la úlcera prolifera sobre la superficie granulante
y puede llegar a cubrida totalmente.
Este epitelio es tenue, no contiene células principales ni acidófilas y suele incluir glándulas de tipo
duodenal ointestinal. Por debajo es visible la cicatriz retraída que fusiona la muscular de la mucosa
con la capa muscular, cicatriz que junto con la esclerosis vascular forma el cuadro histológico de
la úÚlcera crónica curada.

CICLO EVOLUTIVO DE LÁS ÚLCERAS
La Úlcera péptica tiene un ciclo evolutivo característico, mediante el cual se clasifica según la
escala de Sakita Miwa:

ad Al Mucosa edematosa.
ctiva. ZN

A? | Pocoedema,margenclaroyescarablanca.
HI Capablanca de regeneración en base.

Cicatrización. H2 | Defectomenor que HI,regene ración cubrecasi — G
todo el pisodela úlcera. 1

Epitelio deregeneración (rojo) cubre todo el
— A pisode la úlcera. No capablanca. NJ '(/

r 69 Meses­años el enrojecimiento reduce. E.?".. “Q Aauieación
“Cicatrizblanca” A £

Este ciclo se desarrolla habitualmente entre 30 y 60 días, cuando se interumpe y no llega a la
cicatrización se convierte en una Úlcera péptica crónica.

Página 5 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

ÚLCERA DUODENAL
Es una enfermedad recurente, de etiología desconocida, y si no es adecuadamente tratada

puede prolongarse por muchos años.

FISIOPATOLOGÍA
Es producto de una alteración del equilibrio normal entre la agresión ácido­péptica y la defensa
de la mucosa.
De acuerdo con la fislopatología, se la clasifica en:
1) Asociada a hipersecreción acida.
2) Asociada al empleo de antiinflamatorios no esteroides (AINE).
3) Asociada a la presencia de Helicobacter pylori.

ANATONÍA PATOLÓGICA
Casi siempre asienta en la primera parción del duedeno, menos frecuentemente en la segunda y
rara vez en la tercera.

Suelen ser de menor dimensión que las gástricas
suelen ubicarse en las caras del duedeno y no en los bordes, predominando en la cara postenor,
antes que la anterior (por eso sus complicaciones: hemaragia y perforación).
En las úlceras la cara posterior el cráter perfora fácilmente la delgada pared duodenal y penetra
en el páncreas, amenazando a la arteria gastroduoadenal.
Mientras que la úlcera de la cara anterior en general es más pequeña, y perfora en menor
frecuencia en la cavidad peritoneal.
Las regacciones de inflamación y fibrosis secundarias.a la úlcera pueden:

s Desplazar al esfínter pilórico
s Comprometer al páncreas y epiplón gastrohepático vecino > ocasionando tumaores

inflamatorios.
e Afectar ala arteria pilórica, al colédaco y a la vesícula biliar,

CLÍNICA
El síntoma central es la epigastralgia, precedida generalmente por épocas de ardor o "acidez”.
Ante un dolor agudo, el paciente interumpe toda actividad y busca el reposo en cama o adopta
actitudes antálgicas.
Puede referirse como un dolor que “atraviesa” como una flecha o "en cinturón" de tipo constrictiva,
propio de las úlceras penetrantes en el páncreas.
Otras veces no pasa de una molestia tolerable, que se calma fácilmente con dieta o alcalinos.
Este dolor se carccieriza por su periodicidad y ritmo:

Página é de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez

Periodicidad RItMO
El dolor se presenta por temporadas o crisis, | Quiere decir que está regido por los periodos
cuya duración oscila entre 1 y 4 semanas, en | digestivos:
las cuales el enfermo sufre cotidianamente. Comienza de noche o en las primeras horas del
Luego, espontáneamente o con tratamiento | día y calma con la ingestión de alimentos o
desaparece y remite por semanas, meses o | soluciones alcalinas!'.
anñoess. Reaparece al promediEar la mañ=ana o antes
Pero un exceso de tareas, factores psíquicos, | de la comida del mediodía (hambre dolorosa).
responsabilidades mal sop. ortadas, etc.,
desencadenan una nueva crisis El ciclo se repite por la tarde, con un lapso muy

variable, de entre una y cuatro horas.
La crsis noctuma es frecuente, pero no
constante.
El registro de todo esto permite redactar el "día
gástrico" en la historia clínica.

Otros síntomas acompañantes son las návseas, vómitos y anorexia, Es frecuente la regurgitación
ácida. La hemorragia [hematemesis o melena) no es un síntoma, sino una coMplicación.

DIAGNÓSTICO
La Úlcera duodenal no posee un cuadro clínico específica, por lo que la anamnesis tiene gran
importancia, Se la sospecha en las siguientes situaciones:

a) Enfermos jóvenes con vida tensionada y antecedentes familiares.
b) Dolor en ayunas o tardío (2 a 4 horas después de la comida).
c) Calma con la ingestión de alimentos o la toma de alcalinos.
d) Dolor que se propaga hacia el hipocondrio derecho e induce a veces a la confusión con un

padecimiento vesicular,
e) Dolor ala palpación sobre el área duedenal o signos localizados de imtación peritoneal.

s Fomiliarss de 1er grado con UGD
* Personales — edad, hábitos, tóxicos, AINE's, viceras G­D previas (80% vuelve a tener en el primer

año)

40 — 50% de tabaquistas están predispuestos

El examen físico suele no revelar mucho, el estado general suele conservarse, A veces hay
adelgazamiento como consecuencia de regimenes restrictivos mal calculadoas. Otros son obesos
por la necesidad de comer para calmar el dolor.
Durante los periodos de actividad se agregan, a veces, febrícula, adelgazamiento y signos
discretos de iritación peritoneal (dolor a la palpación, resistencia muscular en el epigastrio).

Los signos físicos son influidos por ciertas complicaciones
El diagnóstico de certeza se realiza con exámenes complementarios.

' Excapto en úlceras complicadas
Página 7 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
videoendoscopia digestiva alta (VEDA)
Es el gold estándar para el diagnástico, tiene una sensibildad > 977%.
Permite ver los caracteres de evolución y controlar la cicatrización.

Se la puede observar con una forma: redonda, lineal, iregular o granular.

Las crónicas presentan convergencia de los pliegues, lo que denota un proceso de reparación,
que termina generalmente en una cicatriz blanquecina estelar o puntiforme.

Además, permite la toma de biopsias para detectar la presencia de H. pylari y también
diferenciar de una neoplasia.

EStadio Al:

a
EStadio AZ

¡"I

EStAdiO H1

EStadio H2



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

EStadio 52
h —

h

seriada BSÚPGQGQUSbPGCIUÚCIEHGN (SEGD)
! La radiografía con doble contraste [bario + efervescencia) detecta un 80­7?0% de las ulceras.

El signo directo es la presencia de bario en el nicho o cráter uiceroso. Pero como suelen localizarse
en las caras del duodeno pasan inadvertidos, salvo que la compresión u atro recurso consiga
ponerla de manifiesto.
Dado que los signos directos no siempre se pueden ver, el diagnástico se basa en los signos
indirectos, producidos por deformaciones de la anatomia normal, Estos son:

­ Edema alrededor del nicho, en forma de halo
­ Desplazamiento del piloro, con respecto a la base del bulbo (píloro excéntrico)
­ Bandas de retracción que se manifiestan por incisuras y muescas permanentes y fijas.
­ — Divertículos por pulsión entre las bandas de retracción > recesos de Colé, en el borde externo

o en la curvatura mayor del bulbo.
­ 'Convergencia de los pliegues hacia el nicho (este es más frecuente en gástricas).
­  Espasmo bulbar
­ Hipertonía
­ Hiperperistaltismo gástrico
­ Retardo de la evacuación gástrica

En las úlceras de data reciente el nicho se halla rodeado de un halo de edema, los contornos del
bulbo están conservados y las modificaciones que suelen observarse responden a la hipotonía o

al espasmo, ambos de carácter transitorio.
Las lesiones cicatrizadas dejan deformidades ireversibles que dan imágenes foliadas típicas

(duedeno en trébol).

Úlcera de la pared anterior en el Ulcera postbulbar



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
Prueba de H. Pylori
Puede ser directa o indirecta:
Prueba directa
Con la toma de biopsia durante la VEDA se realiza la visualización histológica con tinción de
Giemsa > sensibilidad del ?5% y especificidad del ?7%.
Pruebas indirectas
Aquí se encuentran:
* Prueba rápida de vureasa: se emplea mediante la biopsia, detectando la capacidad de la

bacteria para hidrolizar la urea. Más económico que las pruebas directas.
* Prueba del aliento con urea: se Vtiliza un isctopo de carbono 14 de baja radiactividad que

detecta la hidrolisis de la urea. Tiene una especificidad y sensibilidad >75%, se emplea para
confirmar la eradicación de la bactera.

*  Serología: detecta IgG, SyE del 90%. Utilizada cuando no se realiza VEDA.

ÚLCERA GÁSTRICA
Es consecuencia del desequilibrio entre la agresión ácido­péptica y la defensa de la mucosa
gúástrica, desequilibrio que constituye el mecanismo de todas las úlceras del aparato digestivo.

CLASIFICACIÓN Y LOCALIZACIÓN
Actualmente se diferencian 3 tipos de úlceras, con diversos factores causales:
TIPO T: se localizan en la curvatura menor del estómago y cursan con hipoacidez gástrica, se las
denominó también tróficas (Meeroff).
TIPO IT: en la curvatura menor, asociadas con úlceras del duodeno.
TIPO ITIT: se localizan cerca del piloro y se comportan como las úlceras del duodeno

/1HF—

[La úlcera gástrica crónica suele ser Única, en menos del 5 % de los casos hay úlceras simultáneas|

Página 10 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

ETIOPATOGENIA
La rotura del equilibrio normal entre agresión y defensa es la causa de su iniciación. Luego,
múltiples factores y mecanismos toman importancia en el proceso ulceraso.,
El factor agresivo ácido­péptico es la causa principal en la producción de las úlceras gástricas de
los tipos II y lll. Mientras que las tipo | suelen presentarse en un contexto de secreción ácida nommail
o incluso reducida, Esto sugiere que el factor principal no es un exceso de ácido, sino una
vunerabildad de la mucasa.

En la de tipo ll, secundaría a una úlcera del duedeno, la secreción acida permanece mayor
tiempo en contacto con la mucosa gástrica por trastornos en la evacuación del estómago.

El Helicobacter Pylori coloniza en la superficie de las células epiteliales gástricas y desencadena
acciones lesivas de la mucosa con alteración de la barrera de maco. El proceso inflamatorio lleva
al daño epitelial con la consecuente gastritis y desarrollo de Úlcera,
Si se involucran sustancias que alteren la barrera mucosa (ácido acetilsaliciico, corticoides,
fenilbutazona, indometacina y sales biliares), aumenta la permeabilidad de la misma, provocando
lesiones que pueden llegar a la ulceración.
En estos pacientes tienen una concentración de sales biliares en el estómago mayor que en las
personas normales, debido a una incompetencia del esfínter pilórico. La bilis altera la mucosa y la
vuelve más sensible a la acción nociva del ácido.
La localización de la úlcera en la curvatura menor sobre la mucosa antral, en la zona vecina a la
producción de ácido, se debe a que en esa área las fibras musculares del estómago se
entrecruzan y forman una fuerte banda muscular que determina un intenso esfuerzo cinético.

ANATONÍA PATOLÓGICA
Su forma y tamaño son variables, en relación con el grado de destrucción de
la pared gástrica. Úlceras gigantes
Al microscopio se observan: Son aquellas cuyas

, dimensiones
s Enla etapa activa: congestión y edema, exudado fibrinopurulento que exceden los 3 o 4

cubre áreas de necrosis y zonas de granulación con cm. Están en la |
polimorfonucileares. | parte vertical de la

* Más adelante: el tejido evoluciona hacia la fibrosis y la esclerasis, y curvatura menor.
luego el epitelio que bordea la úlcera prolifera sobre el cráter hasta
cubriro y deja una cicatriz lineal.

Es de suma importancia descartar la presencia de células neoplásicas

La presencia de H. pylori debe clasificarse en 4 grados:
0. Musencia de bacterias
l. Bacterias ocasionales
2. Bacterias diseminadas
3. Gran número de bacterias

Página 11 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

CLÍNICA
La epigastralgia es periódica y horaria.
Los períodos dolorosos (crisis) duran de 10 a 15 días > pueden prolongarse | a 2 meses en las
Úlceras muy antiguas y penetrantes, de tratamiento difícil.
El dolor r tempranament É las comidas, a veces transcurmidos 30 minutos o una
hora. Este dolor suele ceder espontáneamente antes de una nueva ingestión de alimentos (ritmo
de cuatro tiempos > ingestión, sedación, dolor y calma espontánea).

Su localización es bien subxifoidea, con iradiaciones hacia:
­ Tórax

Región precordial
­ Dorso

Zona escapular izquierda
El sindrome doloroso se puede acompañar de pirosis y vómitos pituitosos o alimentarios. Estos
Últimos determinan un alivio inmediato, especialmente en las úlceras vecinas al píloro, por lo cual
a veces los enfermos logran, con el vómito provocado, la cesación de sus molestias.

DIAGNÓSTICO
El examen físico es negativo, excepto durante la crisis, en que la presión de la mano despierta
dolor y provoca cierta resistencia muscular.
El adelgazamiento es frecuente cuando el apetito está disminuido durante los períodos de
actividad de la úlcera

Radiología
El momento óptimo de efectuarla es el período de actividad de la lesión.
El signo capital es el nicho o cráter > imagen saliente, en relieve, que rompe la línea de la calle
gástrica, con una forma discoidal o de cono truncado. Los contornos siempre son regulares y
limpios.
La depresión se destaca gracias al rodete edematoso que la circunda, y durante el espasmo
doloroso la retracción de la pared gástrica exagera su verdadera profundidad.
El tamaño del cráter no coresponde al del nicho radiológico, por influencia del edema y del moco
o exudado.

Falso nicho: un pliegue anomal o la superposición del ángulo duedenoyeyunal con la curatura
menor pueden simular un cráter

El tamaño y profundidad de la úlcera varía según la localización;

Los cráteres de la porción vertical son, en general, más grandes que los prepilóricos.

En la parte más alta de la curvatura menor, región subcardial, se ven los cráteres gigantes,
Úlceras tipo | de Johnson o tróficas.

Las úlceras de la cara posterior se esconden detrás de la curvatura menor y deben ser
cuidadosamente investigadas.

Página 12 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
Otros signos radiológicos son:
Rigidez segmentaria: Una zona de la curvatura menor del estómago pierde elasticidad y motilidad
debido a la inflamación alrededor de una úlcera crónica, deteniendo las ondas peristálticas.
Convergencia de pliegues mucosos: Los pliegues de la mucosa se dirigen hacia la úlcera,
alterados por la cicatrización de la submucosa, un signo típico y constante.
Hipertrofia de pliegues y aspecto seudoneoplásico: Observado en el antro gástrico.
Espasmo oponente: Una muesca en la curvatura mayor, frente a la úlcera, causada por un
espasmo persistente, aunque no siempre presente.
B.iloculaciEónn gástri.ca: Alteració”n anatómAiEca permanente por retracció.n Im9agen latera£l
cicatrizal de la pared gástrica.

Imagen frontal j '

Endoscopía
La úlcer ncontrar en distint ! evolutivas, en actividad, en vías de curación o
cicatrizada, por lo que la lesión puede verse elevada, deprimida o mixta:
Lesiones elevadas > Protrusiones dentro del estómago, clasificadas en:

« Extragástricas
s SUbMUCOSAS
* Mucosas

Lesiones deprimidas > Imágenes excavadas desde la mucosa hacia la pared gástrica, divididas
en:

= Eroslones: No superan la muscular de la mucosa.
* Ulceras: Más profundas, afectan capas más allá de la mucasa.

Página 13 de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez

Lesión mínima: Afecta el epitelio superficial,
suele curar espontáneamente.

Curan espontáneamente o con tratamiento
Úlcera poco profunda: Lesiona la muscular de médico.
la mucosa, con bordes netos, uniformes y
regulares.

Úlcera hasta la capa muscular: Puede curar
con tratamiento médico sin secuelas. Requieren tratamiento médico, con posible

tratamiento quirúrgico. A mayor profundidad,
Úlcera penetrante: Llega hasta la serosa, difícil más resistencia al tratamiento médico.
de curar médicamente, suele dejar secuelas

Todas las lesiones, especialmente las deprimidas, deben estudiarse cuidadosamente para
diferenciar entre benignas, cáncer temprano y cáncer avanzado.

Conla toma de biopsia se evalúa la histomorfología de la mucosa y la presencia de Helicobacter
pylor.

eXxámenes de laboratorio
5e emplean:

Estudio de la secreción ácida
Citología mediante lavado gástrico o cepillado
SOMPF
Estudio de H. Pylor

. EStudio de la secreción ácida: tiene poco valor en la UG, esta puede variar según el tipo de
Úlcera que presente el paciente:
Úlcera gástrica crónica (tipo | de Johnson):

* Secreción ácida estimulada: normal o disminuida.
s Secreción basal: normal.

A mayor cercania al cardias mayor tamaño del antro y menor superficie productora de ácida, por
lo tanto, hay una menor secreción ácida máxima.
Úlceras gástricas tipo II (asociadas a UD) o tipo IIl (prepilóricas):

« Secreción ácida estimulada: normal o aumentada, similar a úlceras duodenales.
= Secreción basal: puede estar elevada por aumento de estimulación vagal o influencia

hormonal (gastrina).

. EStudio citológico:
Por medio de lavado gástrico o cepilado: Útil para sospecha de cáncer.

Página 14 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
3. Sangre ocuIca en heces:

= Orientativa en pacientes asintomáticos o anémicos.
* Tener en cuenta que puede ser positiva en diversos procesos digestivos.

4. Detección de mericobacter pylori:
= Prueba de urea en el espirado: alta sensibilidad.
* Serología: método alternativo.

TRATAMIENTO GENERAL DE LA ÚLCERA NO
COMPLICADA

Todo uiceroso debe ser sometido a un tratamiento médico intenso y prolongado.
La cirugía sólo entra en consideración frente a la persistencia y a la intensidad de las crisis o por
complicaciones que la hacen ineludible.
Los objetivos principales del tratamiento médico son

l. Reducción de la agresión del ácido y la pepsina: minimizar el dolor ocasionado por el daño
a la mucosa causado por la acidez.

2. Fortalecer la defensa de la mucosa gástrica: promoviendo la protección y regeneración de
la barera mucosa.

3. Erradicar Helicobacter pylori: fundamental en los casos asociados a esta infección.

s Alimentación y hábitos
e Medicación anti­ácida
s Tratamiento ATB para ermadicar el H. Pylon

AIMeNtación y nábitos
Dieta fraccionada durante el día, de escaso volumen y evitando los iritantes de la mucasa
gúástrica.
Se recomienda una dieta:

« Hipercalórica: para apoyar la regeneración tisular.
« Libre de iritantes: evitar alimentos que iriten la mucosa gástrica, como picantes, ácidos o

alcohol.
­ Sin estimulantes de la secreción ácida: Reducir el consumo de cafeína, comidas grasas o

especias fuertes.
Estos cambios deben acompañarse del cese tabáquico para una mavyor eficacia.

medicación antiácida
Involucra a 2 ejes terapéuticos:
I. Reducir o inhibir la secreción ácido­péptica

* Nevtralizador del ácido — no influyen sobre el volumen de secreción
e _ Inhibición de la secreción ácida

Página 15 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
l. Aumentar la resistencia de la mucosa gastroduodenal

* Protectores Mucosos

neutralizadores del ácido Iuminal
* Antiácidos: Mg[OH)?2 + AI(OH)3 > Hidroxido de Magnesio + Hidróxido de Aluminio

I— 30 ml 1­3 horas después de las comidas

Innibidores de la producción ácida
» Antagonistas competitivos H2: + de 20 prototipos

Inhiben 1 de los 3 estímulos por los cuales la célula parietal secreta ácidos

Ranitidina 150 mg cada 12 horas
300 mg antes de dormir

Famotidina 40 mg/noche

Nizatidina 300 mg/noche

Roxaditina 150 mg/día

Durante 4, 6 u 8 semanas

Son los más utilizados por su bajo costo + la ranitidina es el más utilizado, aunque vía oral
tiene efectos adversos y se prefiere su uso IY (a parte es Mmucho Más barato que el
omeprarzol IV)

Muy recomendados en pacientes con síntomas noctumos > inhiben la secreción noctuma
fisiológica de histamina

s Inhibidores de la Bomba de Protones > > eficacia y de primera elección
Inhibe el mecanismo final de la secreción acida, por lo que la secreción se inhibe por 24
horas hasta que la célula rehaga otra bomba de protones.
Omeprazol 20 — 40 ;mg/día

Lansoprazol 15 — 30 mg/día

Pantoprazol 20 — 40 mg/día
Durante 2 a 4 semaonas

5e debe tomar a la mañana, en ayunas, al menos 30 minutos antes del desayuno

ProteCtores de ld MUCOSO GCastroduodenal

* Sucraltfato > más utilizado
5e puede administrar:

­ 1 grantes de las 4 comidas durante
­ 2gren2tomas diarias 4 semanas

» Sales de Bismuto coloidal

Página 16 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
ESquemas de tratamiento recomendados

IBP Doble dosis:

Para Ulceras gástricas Durante 6 semanas
Para Ulceras duodenales Durante 4 semanas

Erradicación del H. Pylori
Esquema triple terapia: IBP + Amoxi + Clari

Amoxicilina 1 gramo cada 12 horas

Claritromicina 500 mg cada 12 horas

Metronidazol > en vez de amoxicilina 500 mg cada 8 horas

Durante 7 días

seguimiento y evaluación
El paciente debe ser controlado, preferentemente mediante endoscopia, a las 4 semanas de
iniciado el tratamiento. En este periodo, la úlcera debe:

s Estar completamente curada
» Haberreducido su tamaño a menos del 50% de su extensión inicial.

Si hay presunción firme de benignidad se puede continuar con el tratamiento médico durante
otros períodos de 2 a 4 semanas, con una nueva evaluación

complicaciones de úlceras no +ratadas en actividad:
l, Hemorragias: La inflamación progresiva puede erosionar vasos, causando sangrado cuya

gravedad depende del calibre del vaso.
2. Perforación: Sin adherencias a otros órganos, la úlcera puede perforar la serosa, abriéndose

a la cavidad abdominal.
3. Síndrome pilórico: Úlceras cercanas al piloro pueden causar fibrosis, estrechez del antro

pilórico y obstrucción.

Transformación maligna: Antes considerada una complicación, actualmente se sabe que es
excepcional gracias alaradiología, endoscopia e histología. En la mayoria de las casas, las úlceras
malignas son cánceres gástricos ulcerados.

Página 17 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez

TRATAMIENTO DE LA ÚLCERA CRÓNICA O
COMPLICADA

TRATAMIENTO QUIRURGICO DE LA ULCERA DUODENAL
Está indicado en:

­ — Fracaso terapéutico: tras 12 semanas de tratamiento óptimo
­ — Perforación
­ Hemorragia
­ Obstrucción

Existen varias técnicas quirúrgicas > la vagotomía, con sus distintas técnicas y asociada o no a
otros procedimientos, es la operación de elección.

Se las puede realizar de forma laparoscópica

vagotomía +roncular por vía andominal.
Consiste en seccionar los nervios vagos por debajo del diafragma
antes de su división en ramas hepáticas, celíacas y gástricas.
También denerva el higado, la vesícula biliar, el páncreas y el intestino ; s=­­l.

delgado. ­

l s

Como consecuencia de las alteraciones motoras que se producen en _"...­'

el estómago debe acompañarse siempre de un drenaje gástrico, los
más vtilizados son la piloroplastia y la gastroenteroanastomosis.

A

Piloroplastia 6AStroenteroanastoMoOsis
seccionar el esfinter pilórico a cielo abierto y | Crea una conexión directa entre el estómago

cerrar la antroduodenotomía en forma y el yeyuno
transversal para ampliar el calibre y facilitar un

mejor pasaje al duodeno.

vagotomía Selectiva
El nervio vago anterior se secciona distalmente a la rama hepática y el
posterior más allá de la rama celíaca.
Esta vagotomía también desnerva todo el estómago, por lo que debe
acompañarse siempre de un drenaje gástrico.

Página 18 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
vagotomía superselectiva
Preserva las ramas hepática y celíaca y las que inervan el aniro gástrico; no necesita un
complemento para avenar el estómago y queda intacto el esfínter pilárico.
Es la de menor morbilidad y con una mortalidad muy baja (0,3 %), tiene menos efectos colaterales
que las otras dos vagotomías, pero mayor porcentaje de recidivas.

Es la operación de elección en los centros especializados.

—
A

Nn

Fig. 41­10, Vagotomia superselectiva o vagotomía géstrica proximal,

6AStrectomía
El objetivo de esta operación combinada es aboalir los dos ;mayores meCanismos de estimulación
de la secreción gástrica, el vagal y el antral.
También se la indica en casos de:

= Ulcera songrante en la que no se puede realizar hemostasia directa
s Ulcera gástrica con alta sospecha de cáncer

Se las realiza en asociación a la vagotomía

Fig. 41­12. Hemigastrectomia, incluyendo la úlcera, y vagotomía troncular,
Fig. 41­13. Gastroduodenectomia convencional de
dos tercios. En la viñeta: a, anastomosis gastro­
yeyunal a lo Reichel­Poyla o tipo Billroth II; b,
anastomosis de Hoffmeister­Finsterer; c, gastro­
duodenostomía, operación de Pean o tipo Billroth 1.

Página 1? de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
complicaciones de la vagotomía.
La retención gástrica postoperatoria erd una complicación frecuente cuando a la vagotomía
troncular no se asociaba un procedimiento de avenamiento gástrico. Actualmente la mayoria de
los casos de retención gástrica ocurren por fallas técnicas al realizar la piloroplastia o la
gastroenteroanastomosis.
La diarrea es la secuela más frecuente, y su incidencia es mayor en la vagotomía troncular que en
la selectiva y la superselectiva. En la mayoría de los pacientes es episódica y de causa
desconocida.

ReCcidivas VICeErosas posvagotomía.
Su localización es variable, es más común en el duodeno, pero también puede aparecer en el
estómago o en el yeyuno luego de anastomosis gastroentéricas.
Las causas más comunes son:

s Vagotomías incompletas
* Estasis gústrica
s Factores endocrinos no reconocidos > hiperparatiroidismo, síndrome de Zollinger­Ellison, etc.
* Cuando en las resecciones gástricas se deja mucosa antral residual en el muñón duodenal
s Drogas ulcerogénicas
El sintoma predominante es el dolor, y en todos los operados del estómago que tienen dolor debe
sospecharse una recidiva ulcerosa, En un tercio de los pacientes con úlceras recidivadas la
investigación de sangre oculta en las materias fecales es positiva.

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DE LA ÚLCERA GÁSTRICA
Se reserva para casos específicos en los que el tratamiento médico no es suficiente o cuando
existen complicaciones graves.
La decisión de la cirugía debe basarse en una evaluación cuidadosa de la condición del paciente
y los hallazgos clínicos, radiológicos y endoscópicos.

Indicaciones para el tratamiento quirúrgico:
. Ausencia de certeza sobre la benignidad: Cuando los estudios (endoscoapia, biopsias, radialogía)

no descartan malignidad a pesar de ser realizados corectamente.
Fallo del tratamiento médico: La úlcera persiste tras 70 días de tratamiento médico adecuado,
según controles radiológicos o endoscópicos.
Recidiva temprana: La úlcera reaparece dentro del primer año tras un tratamiento exitoso.

. Complicaciones graves:
­ Perforación: ruptura de la pared gástrica con riesgo de peritonitis,
­ Hemorragia profusa: sangrado severo que no se controla con medidas médicas.
­ Obstrucción: estenosis pilórica o del antro que impide el vaciamiento gástrico.

El objetivo principal de la cirugía es:
e —Extirpar la úlcera: Eliminar el tejido uicerado para prevenir complicaciones y confirmar la

ausencia de malignidad.
« Resecar el antro gástrico: Esta región suele estar afectada por gastritis, Un factor

contribuyente a la formación de Úlceras.
Página 20 de 22



Salamonini, Mattia ­ Michans, Gimenez
* Facilitar la evacuación gástrica: asegurar un tránsito digestivo adecuado para prevenir

obstrucciones o estasis.

Tipos de resección gástrica:
Puede ser parcial, hemigastrectomía o gastrectomía subtotal:
Indicada principalmente para las úÚlceras tipo | de Johnson
flocalizadas en el antro).
Consiste en la extimación del antro y la úlcera, preservando parte
del estómago.

En las úÚlceras tipo || (asociadas a Úlcera duodenal) y tipo lll
[prepilóricas), puede ser necesario combinar la resección con una
vagotomía para reducir la secreción ácida y prevenir recidivas,
siguiendo un enfoque similar al de la úlcera duodenal.
Este procedimiento no se recomienda como tratamiento único por
alto iíndice de recidiva.

Fig. 41=18. Gastrectomia por úlcera gástrica

Resecciones en úlceras gástricas altas:
En úlceras cercanas a la unión esofagagástrica, se pueden realizar resecciones en escalera para
extippar la lesión de manera precisa.
Si la extimpación es técnicamente difícil, se opta por la operación de Kelling­Madlener, que consiste
en dejar la úlcera in situ y realizar una gastrectomía distal a la lesión. En estos casos, es fundamental
realizar múltiples bilopsias para confirmar la benignidad de la úlcera.

Fig, 41­20. Gastrectomia distal ala úlcera; operación de Kelling­Madlener.

Fig. 41­19. Resección "en escalera”. En la viñeta: técnica propuesta por
Tanner para las úlceras muy altas (yuxtacsofágicas)

reconstrucción del tránsito digestivo
Tras la resección gástrica, la continuidad del tracto digestivo se restablece mediante:
Anastomosis Billroth |:
Reconexión termino­terminal con el duodeno. Es la opción más fisiológica, con mejores resultados
funcionales y menor incidencia de complicaciones como el síndrome de dumping o desnutrición.
Anastomosis Billroth II:
Reconexión termino­lateral con el yeyuno. Se utiliza cuando la Billroth | no es viable, aunque está
asociada a mayor riesgo de complicaciones posgastrectomía.

Página 21 de 22



Salamonini, Mathia ­ Michans, Gimenez

COMPLICACIONES DE LAS ÚLCERAS
PÉPTICAS

Hemorragia digestiva aka
En el resumen de la Eve 6
perforación
La perforación de una úlcera en peritoneo libre es causa frecuente de abdomen agudo
quirórgico.
Las úlceras que se perforan suelen estar en la cara anterior del duodeno o próximas a la curvatura
menor del estómago.
Las de la cara posterior, tanto del estómago como del duedeno, son a menudo terebrantes y
penetran en el páncreas; unas pocas veces no se bloquean y se perforan en la cavidad peritoneal.

Menos del 4 % de las úlceras duodenales se perforan en la cavidad libre, y las gástricas se
perforan en una proporción aÚn menor.

EStEÑOSIS
Cualquiera que sea su ubicación, la úlcera puede determinar una estrechez (funcional u orgánica)
de la zona donde asienta.
Estrechez funcional o espasmádica: es intermitente y transitoria, puede preceder o acompañar a
la estrechez orgúnica.
Estrechez orgánica: es fija, definitiva, progresiva e ireversible, resultado de la retracción que
acompaña al proceso inflamatorio crónico.

n al e r
* Mediogastrica
* Del cardias

Fístula gastroyeyunocolónica
Es la comunicación patológica que se establece entre el estómago, el asa yeyunal y el colon,
como consecuencia de una úlcera gastroyeyunal.

Página 22 de 22



Weber, P.

estino delgado. Es una víscera hueca que funciona como reservorio de alimentos, y es
4 ponsable del procesamiento físico y químico de los mismos.

Dcalización
El estómago es un órgano intraperitoneal, localizado en la celda subfrénica izquierda, con
proyección superficial en el epigastrio, e hipocondrio izquierdo. Se ubica por debajo de la
cúpula diafragmática izquierda y el lóbulo izquierdo del hígado, superior con respecto al
colon transverso y anterior al páncreas.
POrciones

* Cardias
* Fondo
» Cuerpo
s Pilórica: Cardias

— Antro Pilórico Conducto
— Conducto pilórico pilórico Cuerpo

TAMAÑO y posición
El estómago varía su tamaño de acuerdo
al estado de repleción del órgano,
cuando eésta es moderada sus diámetros Antro
aprox son 25, 12 y 8 em [longitudinal, transverso y anteropoasterior). Su capacidad media se
aproxima a los 1200 ml en los adultos.
La posición del órgano varía de acuerdo a la posición del sujeto:

— desciende durante la bipedestación desde 2 a l6 cm.
— asciende y se localiza en el hipocondrio derecho durante la posición supina.

El hábito del individuo también modifica dichos parámetros, siendo el mismo más elongado
con eje mayor longitudinal en los asténicos y más horizontalizado en los pícnicos.

El estómago consta de:
— 2 caras: anterior y posterior.
— 2 porciones: vertical y horizontal.
— 2 orificios extremos: proximal o cardias y distal o piloro,
— 2bordes o curvaturas:

Página 1 de 30



Weber, P.
+ Menor o derecha
» mayor oizquierda.

2 prominencias o tuberosidades: proximal o mayor y distal o menor.
cardias
Es el orificio que comunica la luz esofágica con la gástrica. No constituye un verdadero
esfínter, pero los elementos que rodean al mismo, contribuyen a evitar el reflujo
gastroesofágico, estos son:

Fibras musculares de disposición elíptica (lazada de Jefferson o corbata suiza
muscular), que son continuación de las fibras longitudinales musculares del esófago.
Roseta mucosa esofágica: es la protrusión de la misma en la cavidad gástrica.
Angulo de His o cardioesofagotuberositario: Conocido como incisura cardiaca,
formado por el margen izquierdo del esófago abdominal y la tuberosidad mayor
gástrica. La distorsión del mismo, en hemias hiatales, es una causa de reflujo
gastroesofágico.
Válvula de Gubaroff.
Ligamento frenogásfrico: Vincula el fundus gástrico con la cara inferior del
diafragma, manteniendo el ángulo de His.

l. Esófago abdominal, 8. Fundus
2. Incisura cardíaca (ángulo de His) — 7. Peritoneo visceral del estómadgo
3. Espacio periesofágico 10. vVálvula de Gubaroff
4. Pleura parietal 11, Cardias
5. Diafragma 17. Esfinter esofágico inferior
ó. Peritoneo parietal 13. Lámina de Leimer
7. Ligamento frenogástrico l4. Roseta mucasa esofágica

PIlOro
Es UN engrosamiento de la capa muscular circular con algunas fibras longitudinales
entrelazadas, constituyendo un verdadero esfínter. Se halla en un estado de contracción
tónica, generando una zona de alta presión que regula el vaciado gástrico hacia el
duodeno.

Página 2 de 30



Weber, P.
Suele visualizarse en la superficie del órgano debido a un surco determinado por dicho
esfínter y que habitualmente está recorrido por la vena prepilórica (Mayo).
curvatura menor
Se extiende desde el cardias hasta el píloro y forma el borde derecho y cóncavo del
estómago en donde se inserta el epiplón gastrohepático.
curvatura mayor
Se extiende desde el ángulo de His hasta el piloro y forma el borde izquierdo y convexo del
estómago. Mide de 4 a 5 veces más que la curvatura menor. En ella se insertan
sucesivamente el ligamento gastrofrénico, y los epiplones gastroesplénico y mayor.

Anteriores:
s Diafragma.
« Pared anterior del abdomen.
» Lóbulo izquierdo del híigado.
s Colon transverso

Posteriores:
s Diafragma (pilares)
« Tronco celiaco aórtico.
« Glándula suprarrenal izquierda.
« Polo superior del riñón izquierdo.
« Lacara anterior del páncreas.
s Mesocolon transverso (estructura que

sostiene al colón).
s La curvatura mayor se relaciona con el Bazo.

La cara posterior del estomago no esta en contacto con la cara posterior del abdomen,
sino que entre ellos hay un espacio que se llama bolsa omental (o transcavidad de los
epiplones), esta separa la cara anterior del páncreas de la cara posterior del estómago.
Peritoneales:

­ Epiplón Menor (omento): es una lámina más pequeña que une la curvatura menor
del estómago y el duoedeno con el hígado, sirvviendo como vía para vasos sanguíneos
y nervios.

Página 3 de 30



TronCO CEeliadCO: es una rama visceral de la aorta abdominal que emerge
aproximadamente a nivel de las veértebras T12 ­ L1, y del borde superior del páncreas. Luego
de un corto trayecto, aproximado de 1 cm, emite sus 3 ramas terminales:

1. Coronaria estomáquica (gástrica izquierda).
2. Hepática.
3. Esplénica.

Además, el estómago recibe aportes accesorios de:
s Arteria mesentérica supenor (indirectamente a tavés de ramas

pancreatoduadenales)
« Arterias diafragmáticas inferiores (fundus y cardias)

Arterias:

» A pilórica (gástrica derecha): nace de la arteria hepática propiamente dicha, cruza
la cara anterior del pedículo hepático, luego se introduce en la pars fláccida del
epiplón menor, terminando en dos ramas en el borde superior del píloro o en la
porción distal del antro.

­+ A, Estomáquica Coronaria (gástrica izquierda): es rama del tronco celíaco, va por
toda la curvatura menor del estómago y se anastomosa con la arteria pilórica.

­ Á. gastroepiploica derecha: rama terminal de la arteria gastroduodenal, que a su
vez proviene de la arteria hepática común. Nace en el borde inferior de la primera
porción del duodeno. Recorre el ligamento gastrocólico, siguiendo la curvatura

Página 4 de 30



Weber, P.
mayor del estómago de derecha a izquierda, entre las hojas del epiplón mayor.
Termina anastomosándose con la gastroepiploica izquierda.

­ AÁA. gastroepiploica izquierda: rama de la arteria esplénica. $e anastomosa con la
gastroepiplcica derecha, formando el círculo arterial de la curvatura mayor.

­ ÁA. Gástricas cortas: ramas de la arteria esplénica. Son entre 3 y é vasos que
atraviesan el epiplón gastroesplénico para irrigar el fundus gástrico y la tuberosidad
mayor.

­ A Diafragmática inferior izquierda: rama directa de la aorta abdominal. Su aporte es
relevante en gastrectomías ampliadas.

Aorta
Arterias diafragmáticas inferiores

= Tronco celíaco
i Gástrica izquierda — [coronaria

estomáquica)
A. Esplénica
A. Hepática común
A. Gastroduodenall
A. Gástrica derecha (Pilórica)

X.OAN. HDeOpática propiamente dicha
'|1 A. Gastroepiploica derecha
12. Ramas gástricas
13. Ramas epiploicas
14. A. Gastroepiploica izquierda

» Curvatura menor: A. gástrica izquierda [coronaria estomáquica) y derecha [pilórica).
» Curvatura mayor: A. gastroepiploica derecha e izquierda.
­ Fundus: Vasos cortos desde la A. esplénica.
­ Anastomosis abundantes — importante en resecciones quirúrgicas

Drenaje Venoso:
Las venas del estómago se originan en la muCosa, recolectando la sangre venosa de todas
las capas, se constituyen troncos venosos que son satélites de las arterias. Llegan a la vena
Porta en forma variable, desembocando siempre en la cara lateral o posterior.

­« Vena Gástrica izquierda.
­« Vena Gástrica derecha.
­ Vena Prepilórica.

Página 5 de 30



Weber, P.
y menor, de las cadenas simpáticas laterovertebrales y en ocasiones del frénico, y a partir
de él se generan plexos secundarios que rodean a los principales vasos.
Los impulsos nerviosos se originan desde el quinto al décimo segundo nervio espinal
torácico (T5­T12) y viajan al plexo celíaco por el nervio esplácnico mayor. La inervación
simpática es responsable por inhibir la motilidad gástrica y contraer el esfínter pilórico, con
el objetivo de prevenir el vaciamiento gástrico.
Parasimpática: troncos vagales.

— Vago izquierdo — ramas gástricas anteriores y hepáticas.
­ YVago derecho — ramas gástricas posteriores y celíacas.

Es responsable por inducir la secreción gástrica y motilidad, así como la relajación del
esfinter pilórco durante el vaciamiento gástrico. Los nervios vagos también llevan
sensaciones de dolor, plenitud, y náuseas.

Y, Gáústrica izquierda ]…_…

V. Gástricas cortas ]

Y. Gastroepiploica
izquierda

Y. Gastroepiploica
derecha

epiplóicos). Están localizados junto a las arterias de las curvaturas mayor y menor del
estómago. La porción pilórica es drenada por los ganglios linfáticos pilóricos superior e
inferior. Subsecuentemente, los vasos linfáticos drenan este grupo de linfonodos dentro de
los ganglios linfáticos celíacos, localizados en el tronco celíaco.
Algunos autores han demostrado mediante técnicas de disección que el régimen linfático
del estómago no tiene patrón fijo, que no siempre un sector gástrico drena en primera
instancia hacia el grupo ganglionar inmediato y que cualquier ganglio puede ser la primera
estación en la diseminación neoplásica.

Página 6 de 30



Weber, P.

'CANCER YÁSTRICO
M(nuul de Cirugía Chile SACD

El cáncer gástrico hace referencia a las neoplasias malignas que afectan a los tejidos que
conforman el estómago. Cuando el tumor se origina en la mucosa se denomina
adenocarcinoma (su célula de origen pertenece al tejido epitelial glandular) el que es
responsable del 90­95% de los cánceres gástricos, por lo que de ahora en adelante al
mencionar “"cáncer gástrico" se hará referencia al adenocarcinoma.
Sin embargo, existen otros tipos histológicos de cáncer gástrico como tumores del estroma
gastrointestinal cuyo origen es el tejido conectivo, tumor carcinoides cuando la célula
cancerígena original proviene del tejido neuroendocrino o linfomas en caso que el tumor
se origine del tejido linfoide asociado a mucosa gástrica (GALT por sus siglas en inglés).
Cáncer gástrico precoz cuando el adenocarcinoma compromete hasta la submucosa
independiente del compromiso glanglionar, y cáncer avanzado si su profundidad excede
la submucosa.

Epidemiología

FrAaCTORES dE RiCsSYO
­ Tabaquismo ­ Gastritis atrófica
» Sexo masculino = Enfermedad de Menetrier
» Familiares de primer grado con cáncer . Síndrome de Peutz­Jeghers con

gústrico hamartomas gástricos
: "'Í?$”º+ de sal, alimentos ahumados, , Antecedentes de gastrectomías parcial

dl i por lesiones benignas hace 15 años.
» Raza negra. s ,
» Grupo sanguíneo A ­ Exposición laboral a:
» Estrato socioeconómico bajo — Minena
=. Anemia pemjciggg — Asbesto !
­ Obesidad — Metalurgia
­ Infección por Helicobacter pylori — Aserín

­ Goma

Página 7 de 30



Weber, P.
cáncer cástrico Familiar
Alrededor de 10% de los cánceres pueden ser atribuidos a agregación familiar. Sin
embargo, el cáncer gástrico puede desarollarse como parte del cáncer gástrico
hereditario difuso, el sindrome de Lynch, la poliposis adenomatosa familiar y el sindrome de
Peutz­Jeghers con 1­3% de los casos.
El cáncer gástrico hereditario difuso es causado por una variedad de mutaciones del gen
que codifica E­cadherina.
GASTRECTOMÍA SUBTOTAL hace más de 15 años
El iesgo de desarrollar cáncer aumenta progresivamente con el tiempo desde la cirugía y
en la anastomosis de Billroth I. Esto debido a la falta de ácido clorhídrico que genera
sobrecrecimiento bacteriano, atrofia de la mucosa fúndica (por falta de estimulación
antral), y aumento del reflujo biliar y de enzimas pancreáticas.

Tabaquismo
Se estima que hasta un 18% de los casos son atribuibles a este factor. A los 10 años de
suspensión del tabaquismo el paciente disminuye el iesgo de desarrollar cáncer gástrico.
Dieta
La dieta rica en nitritos, sal, came, dlimentos anumados, alimentos con vinagre y bajos en
antioxidantes generan gastritis atrófica que permite la colonización de bacterias
productoras de elementos oncogénicos.
virus EpStein­Barr (EBV)
Se ha encontrado la presencia de EBV en el 4­16% de los carcinomas gástricos, lo que
apoya su posible papel como agente etiológico.
Helicobacter Pylori
La infección por H. pylori, es ampliamente considerada como el factor de riesgo
modificable más importante para el cáncer gástrico. Sin embargo, una minoría de los
infectados genera cáncer gástrico postulando múltiples factores, como la cepa, la
Inmunidad del huésped, las características, entre otras

etiopatogenia

= EZ (= )CE CEZ ) e )



Weber, P.

Se estima que el 80% de los pacientes es asintomático, lo que representa un reto
diagnóstico.
Cuando el paciente con esta patología se vuelve sintomático su clínica es leve, insidiosa
e inespecífica.
LOS principales sintomas son:

». Plenitud posprandial / saciedad precoz
= Repugnancia a la came
s Dolorintenso y continuo
« Anorexia y vómitos
+ ÁAcidez
» Reflujo
» En región antropilórica: náuseas y vómitos intensos. Obstaculiza el vaciamiento

gástrico, con aparción de signos de estenosis pilórica (halitosis, vómitos de
retención).

= Enregión del cardias: clínica de disfagia.
Diareas postprandiales o vómitos fecaloides, por presencia de una fístula gastrocólico
[excepcionalmente].
La afección ganglionar local no suele causar sintomatología, solo si se produce obstrucción
de la vía biliar. La ictericia también puede ser por metástasis hepática.
En el cáncer gástrico precoz, lad mayoría de los pacientes refiere síntomas de tipo
dispéptico, es decir, dolor epigástrico leve recurrente, pirosis con o sin distensión abdominal,
náuseas/ vómitos, sin otros síntomas de alarma siendo indistinguible de patologías
benignas.

Ascitis, obstrucción intestinal y dolor ­+ por diseminación peritoneal.
Disnea, dolor óseo, alteraciones SNC — enfermedad dieminada o siíndrome
paraneoplásico.

Síntomas de Alarma
« Anemia v7
= Disfagia o síndrome pilórico ) /f

según ubicación del tumor a
« Pérdida de peso
= Dolor abdominal recurrente
.» Vómitos
= Anorexia

Signns de enfermedad metastásica
— |ctericia
— Ascitis (metástasis peritoneales
— _ Signo de la hermana Marie Joseph (metástasis cutáneas periumbilicales)

Página 9 de 30



Weber, P.
— Signo de Anaquel de Blumer > aumento del saco retrovaginal o retrovesical en el

tacto rectal.
— Ganglio de Virchow
— Metástasis ovárica o tumor de Krukenberg.

smdromes paraneoplásicos ­ tromboflebitis migratoria (Signo de Trousseau), neuropatías,
coagulación intravascular diseminada, sindrome nefrótico; acantosis nigricans y signo de
Leser — Trelat (queratosis seborreica y prurito).

examen FíSICO
El cáncer gástrico superficial no comporta alteraciones específicas. Cuando es avanzado,
se encuentra un paciente delgado y pálido; si el tumor es grande se puede palpar una
masa en epigastnio, adenopatías, hepatomegalia tumoral, ascitis o sindromes
paraneoplásicos.

Dia9NÓSsTICO
sospecha — mediante la clínica, recopilación de antecedentes, síntomas y examen físico
del paciente.
coneirmación — biopsia por VEDA o quirúrgica.
videoendoscopía digestiva Alta
La endoscopía observa el esófago, estómago y duodeno siendo capaz de tomar muestras,
como biopsia, test de ureasa, y determinar la causa de los síntomas. Esta es altamente
sensible cuando es realizada por especialistas con experiencia como un operador
dependiente.
Dada las limitaciones al acceso a la endoscopia por disponibildad y o costo, es
conveniente hacer un uso racional y sistemático en los siguientes casos:

» todas las uiceras gástrica requieren de endoscapía y biopsias múltiples, debiéndose
controlar su evolución, curación y mantenimiento.

« Los pacientes con más de 45 años con síntomas dispépticos recientes
» En todos los individuos con siíntomas importantes de alarma (pérdida de peso,

vómitos recurrentes, disfagia).
» encaso de pérdida de sangre y anemia en donde se descartó una causa colorectal.
­ individuos jóvenes ulcerosos, en que se detectó del Helicobacter. pylori y continúan

sintomáticos.

Página 10 de 30



Weber, P.
EStadificación del cáncer cástrico

ECOgrafía:
Por su disponibilidad y menor costo es Útil para la guía de punción diagnostica, en casos
de ascitis y signos de carcinomatosis peritoneal como asas intestinales fijas o agrupadas,
masas itegulares o presencia de agrandamiento ovárico por metástasis.
TOMOQrafía coMputada de Andomen y Pelvis:

Primera línea para evaluar la presencia de metástasis hepáticas, con contraste
endovenoso.
El aumento del grosor de la pared gástrica [> 1 cm.) denuncia la existencia de una
alteración frecuentemente tumoral y su progresión a órganos vecinos (T4).

PET­SCAN / R M — más sensibles que la TC y la ecotomagrafía, pero no son coasto­efectivos
ni han demostrado que modifiquen el manejo a pronóástico.

Laparoscopía preoperatoria:
Sospecha carcinomatosis peritoneal, principalmente en adenocarcinomas indiferenciados
en estadios T3 y T4 sin metástasis de órganos a distancia.

endosonografía endoscópica: su uso es para pacientes candidatos a técnica
miínimamente invasiva (T my Tlsm). Muestra alta efectividad para diferenciar estadios que
TC y laparoscopía no logran. Al poder mostrar las distintas capas de la pared gástrica
permite precisar el T para ornientar la terapéutica.

Laparotomía exploratoria y el posterior estudio anatomopatolágico.
Laboratorio:
Poco Últil para el diagnóstico. Es frecuente hallar elevación de la YSG y anemia. Puede
haber hipoproteinemia en casos avanzados a colestasis cuando hay diseminación
hepática. Se usa el CEA para el seguimiento postoperatorio

Página 11 de 30



Weber, P.
DiFerenciales

La clínica inicial del cáncer gástrico puede ser indistinguible de la dispepsia funcional —
hacer endoscopía.
En las lesiones gástricas, la endoscopia asociada al estudio histológico proporcionará el
diagnóstico diferencial frente a tumores benignos y al resto de los tumores malignos
gástricos.
La histología también es clave para diagnosticar corectamente otras entidades
infrecuentes que pueden causar lesiones gástricas infilrantes o ulceradas, como la
tuberculosis, la sarcoidosis, la amiloidasis o la enfermedad de Crohn.
El principal problema es la diferenciación entre un cáncer ulcerado y una úlcera péptica
gástrica.
Para evitar errores diagnósticos, y ante toda úlcera gástrica con histología de benignidad,
es obligatorio repetir la endoscopia no más de ?2 meses después de finalizar el tratamiento
para confirmar su cicatrización y obtener nuevas muestras para biopsia y citología en el
caso de persistencia de la lesión.

ciasificación
según apariencia macroscópica y del estadio

Capas del tubo gástrico Tipo | Protuido

Tipo ll á Superficial elevado Tipo Il b Superficial plano
Ilr—u'­ranwam

Tipo I c Superficial deprimido Tipo Il escavado

Figura 17­2. Clasificación macroscópica del cáncer gástrico incipiente.

Página 12 de 30



Weber, P.

* Cáncer gástrico avanzado — infiltra más allá de la muscular de la mucosa y tiene 40% o
más de compromiso ganglionar. Utiliza la clasificación de Borrmann.

Clasificacion de Bormann (actualizada):

Antes se usaba la clasificación Japonesa para el temprano y la Borrmann para el
avanzado, actualmente la clasificación de Bormann ampliada tiene seis tipos:

= Tipo 0esel fumor superficial elevado o no y el deprimido. Corresponde a los tumores
T1 de la clasificación TNM.

s Tipo 1 polipoide
s Tipo 2 uicerado circunseripto
= Tipo 3 uicerado infiltrante
s Tipo 4 infiltrante linitis
=_ Tip 0 5 cualquiera que no quepa en los tiposanteriores.

€D o
Polipoide o r pr¡:ninente

fungoide

Masas ulceradas con
bordes sobresalientes

y delimitados

Tumor Tipo
ulcerado — deprimido

infiltrante

Difuso e infiltrante
(Linitis plástica) )

según ubicación anatÓómica (O de siewert):
* Tipo | o esofágico distal: sobre 1 cm proximal a la unión gastroesofágica (UGE).
* Tipo I| o del cardias: masa tumoral cuyo epicentro está en el intervalo delimitado 1

centiímetro proximal a la UGE y 2 cm distal a la UGE.
* Tipo lll o subcárdico: tumor cuyo epicentro está a más de 2 cm distal de la UGE

clasificación nistológica de Adenocarcinomas:
Clasificación de Lauren­Jarvi:

a. Difusos: baja diferenciación celular con células tumorales solitarias o poco cohesivas
sin formación glandular. Tiene diseminación linfática.

b. Intestinales: bien o moderada diferenciación con estructuras glandulares. Asociado
a gastritis crónica y tiene diseminación hematógena.

c. Mixtos

Página 13 de 30



Weber, P.
d. Indeterminados

Clasificación de la OMS
s Tubular: tipo intestinal de Lauren.
s Papilar: tipo intestinal de Lauren.
s Mucinoso
» Mal cohesivos: células en anillo de sello parcial o total. Tipo difuso de Lauren.
= Variantes raras

clasificación MoleCuIar BASAda EN Her2
HER?2, también conocido como ERBB?, es un miembro de la familia de proteínas del
receptor del factor de crecimiento epidérmico humano (EGFR) y un receptor de tirosina­
quinasa transmembrana que regula la proliferación, diferenciación y supervivencia de las
células. El 10­15% de los adenocarcinomas gástricos son HER? positivos. Lo que representa
una diana de tratamiento para el cáncer gástrico en desarrollo

TNM Y ESTadifiCaCIón
La finalidad de un sistema de estadificación es servir para establecer el pronóstico, ayudar
en la planificación del tratamiento y poder comparar los resultados del tratamiento con
otras Instituciones.

No evaluado
Sin evidencia de tumor primario
Carcinoma in situ: tumor epitelial sin invasión de la lámina propia
A: el tumor invade la lámina propia o la muscularis MuCosae
B: el tumor invade submucosa
E tumor invade la muscular propia
H tumor penetra el tejido conectivo subseroso sin invadir el
peritoneo visceral ni estructuras adyacentes.
A: el tumor invade la serosa (peritoneo visceral)
B: el tumor invade estructuras adyacentes (bazo, hígado, colon,
diafragma, riñón, etc)

Página 14 de 30



Weber, P.

No evaluado
No se observan metástasis linfáticas regionales
Metástasis en 1 ­ 2 ganglios linfáticos regionales
Metástasis en 3­ é gunglns regmnules

I A: Metástasis en 7 — 15 gungl¡os regionales

MO No se observan metástasis a distancia
MI | Metástasis a distancia

,
] Tís, NO, MO

1a Tl, NO, MO
"8 T2, NO, MO

Tl, N1, MO

na T2, N1, MO
Tl, N2, MO

T40, NO, MO
T3, N1, MO

­ T2, N2, MO
Tl, N30a, MO

T4a, N1­2, MO
T4b, NO, MO

­ T3, N2, MO
T2, N3a, MO

T4b, N1 ­2, MO
T4a, N3a, MO

= T3, N3a, MO
Tl —2, N3b, MO

T4b, N3, MO
MC T4a, N3, MO

T3. N3b, MO
Y TO ­ 4, NO­3,MI

Página 1!



Weber, P.

TRATAMIENTO
En caso de pacientes con sospecha diagnóstica y/o confirmada se debe derivar con
urgencia al cirujano para la toma de conducta.

Tratamiento EndosCÓpico
Manejo de elección para el cáncer gástrico incipiente considerando que tiene un mínimo
compromiso ganglionar. Sus ventajas, frente a otros abordajes terapéuticos, es que es
menos invasivo, menos Costoso, se asocia a menor Mmoarbimortalidad y permite una mejor
calidad de vida.

» Técnicas: EMR (resección mucasa) y ESD ([disección submucosa).
­ Requiere evaluación ecoendoscópica y ganglio centinela negativo.

Adenocarcinomas bien diferenciados mucosos sin infiltración linfovascular y menores de
3 cm de diámetro, independientemente de la presencia de ulceración (cicatriz).
Adenocarcinomas bien diferenciados intramucosos, sin infiltración linfovascular y sin
ulceración, independientemente del tamaño.
Cáncer mucoso indiferenciado sin infiltración linfovascular, sin úlcera y de tamaño inferior
a2cm.
Adenocarcinoma bien diferenciado con infiltrración submucosa menor de 50 um (sm1),
sin invasión linfovascular y menor de 3 cm de diámetro.

Tratamiento quirúrgico
El tratamiento quirúrgico sigue siendo la única terapia con intención curativa en los tumores
resecables y resecciones endoscópicas no curativas.

TUMORES RESECADIES
El propósito de la cirugía es mtener árgenes libres de tumor, es decir, resección RO. El tipo
de cirugía y la longitud de los márgenes depende de la localización del tumor, el grado de
infiltración y la clasificación macroscópica.

s Indicada en estadios IIIl sin metástasis a distancia.
» Requiere márgenes negativos y linfadenectomía adecuada [mínimo 15 ganglios).

Página 16 de 30



Weber, P.
Según localización:

+ Gastrectomía Subtotal distal — tumores distales.
» Gastrectomía total ­+ tumores proximales (fondo o cuerpo). Cuando se trata de

lesiones que toman todo el estómago a dos de sus terceras partes, o lesiones
múltiples. La gastrectomía total de principio en cáncer gástrico ha sido dejada
porque no mejora la supervivencia.

« Gastrectomía proximal — esta indicada en los tumores que comprometen el tercio
superor del estómago. La frecuencia de su realización esta disminuida por la
preferencia de realizar una gastrectomía total dada la mayor morbilidad y
mortalidad de las anastamosis esofagogástrica y la frecuencia de reflujo en el
postoperatoario alejado y posible estenosis.

Cirugía extendida:
La cirugiía extendida tiene su indicación cuando el tumor invade órganos vecinos como el
hígado, páncreas, colon, bazo y se puede realizar una resección en block. Esta cirugía está
indicada cuando el cirujano considera posible una RO. En cirugia extendida es de esperar
mayor morbilidad y menor supervivencia.

Grado de infiltración y clasificación macroscóápica:
­ Avanzado­Borrmann | y ll: se prefiere margen proximal de 5 cm.
­ Avanzado­Borrmann lll y IV: se considera adecuado margen proximal de 6 em.
+ Avanzados ­ tipo histológico difuso: es preferible un margen proximal de 8 cm.
» Incipiente: es suficiente 2 cm en el margen proximal.

Tumores difusos, Esofagoyeyuno
multicéntricos, proximales

Tumores en antro o cuerpo | Gastroyeyuno o Billroth 1/11
distal

Tumores cardiales Esofagogastro o
esofagoyeyuno

Disección ganglionar
La extensión de la linfadenectomía es un tema actual en discusión para el tratamiento
quirúrgico del adenocarcinoma gástrico. Una disección ganglionar extendida tipo D2, con
25 ó Más ganglios linfáticos resecados [siendo el mÍNIMO 15 ganglios para estadificar), tiene
el mayor beneficio con mejor supervivencia y baja tasa de recidiva locorregional

_ Perigástricos (grupos 1­6) W Suficiente en estadio | M

Página 17 de 30



Weber, P.
Perigástricos + vasos Estándar en Il

principales (7—11)
Incluye paraaórticos [N3) No recomendada

sistemáticamente

Figura 17­4. Ubicación, distribución y numeración de linfonodos relacionado
con cáncer gástrico (Modificado de Sano y Kodera, 2011).

Razones Para Una Linfoadenectomia Nivel N2 (D2)

l. Permite una mejor evaluación ganglionar y una más correcta clasificación
TNM.

2. Mejora la supervivencia. Las mayores ventajas se obtienen con D? en el
Estadio lI|, menos en el Estadio lIll, y el Estadio IY no se beneficia en los
resultados.

.­ Una D2 en un Estadio | es útil por la frecuente subclasificación [25 %).
4, Disminución de las recurrencias locales

criterios De operabilidad
1. Sin metástasis a distancia en estudio preoperatorio.
2. Tratamiento paliativo en caso de hemorragia, perforación y retención gástrica.

criterios de inoperabilidad:
1. Que el paciente y/o persona a cargo (familiar, tutor, etc.) rechace la cirugía.
2. Condición del paciente que contraindique la cirugía.
3. Existencia de metástasis hepáticas, peritoneales u otras viscerales.

Página 18 de 30



Weber, P.
criterios de irresecabilidad

Adherencias a grandes vasos y/o estructuras vecinas iresecables.
Metastásicas en linfonodos retropancreáticos, mesentéricos o lumboaéórticos [N4)
confirmado por biopsia rápida o contemporánea.
Carcinomatosis peritoneal o invasión peritoneal infra o supramesocólica

restauración del +ránsito intestinal
Se puede realizar con varias técnicas, en la gastrectomía total se puede usar la
esofagoyeyunoanastomosis en Y de Roux y el uso de un asa interpuesta o asa de Henley.
Ambas son muy similares en cuanto al estado nutritivo postoperatoro y la calidad de vida

conducta según EStadio (SACD):
[ Estadio | — — Comdwcta — |

O (Tis) Resección endoscápica o limitada
l Gastrectomía + linfadenectomía D1 o D2
l Gastrectomía + D2 + adyuvancia
l Gastrectomía + D2 + neoadyuvancia/adyuvancia
17 Quimioterapia, inmunoterapia, cirugía paliativa

EStadio o:

Cáncer ubicado en la mucosa.
Algunos casos pueden tratarse por vía endoscópica, extirpación local y control
posterior: lesilones polipoideas con pedículo sano y con examen ecoendoscópico
normal.
La gastrectomía limitada (subtotal) más linfoadenectomías limitada con exploración
del ganglio centinela.
La sobreviva es cercana al 100 % a los 5 años.

EStadio I:
Lesiones del estómago en tercio distal gastrectomía distal. Lesiones de tercio medio
gastrectomía distal 2/3 ó 4/5 distal.
Lesiones del tercio superior gástrico gastrectomía total
En todas las resecciones gástricas debe realizarse lindoadenectomía D? aunque D1
puede ser suficiente en carcinomas tempranos.
La esplenectomía o esplenopancreatectomía izquierda no estaría indicada.
La quimioterapia como adyuvante es aconsejada cuando hay ganglios positivos, el
número de ganglios resecados es inferior a 15, hay en la histología propagación
infohemática.

Página 19 de 30



Weber, P.
EStadio IT:

+ Gastrectomía subtotal distal en tumores de antro o de cuerpo que dejen margen
proximal y respeten los vasos cortos para la imgación del muñón gástrico.

= Esimportante una D? ya que es el estadio que más se beneficia.
+ los tumores extendidos que comprometen dos o los tres Tsrc¡os del estómago

requieren gastrectomía total.
= Tratamiento adyuvante.

EStadio IIT:
» La cirugía radical sigue los lineamientos del

estadio Il.
» La linfoadenectomía D2 resulta menos úÚtil *

por la mayor extensión ganglionar (15 %
legan a una cirugía con criterio curativo en este
estadio)

» En tumores T4 con invasión de órganos vecinos se intentará
la resección del órgano invadido cuando se considere
la RO. En la invasión del hígado (lóbulo. izquierdo)
resección con márgenes noa inferiores a 1 cm., en
colon resección segmentarna, y en páncreas con
invasión distal realizando esplenopancreatectomía.

= neoadyuvancia y adyuvancia.
EStadio IVv:

« Gran parte de estos tumores son iresecables.
» Seintentará unaresección con criterio oncológico cuando posible, pero en la mayor

parte de los casos la cirugía es paliativa.
« Radio y quimioterapia postoperatoria.
+ El tratamiento neoadyuvante es una opción necesaria como la reevalucación antes

de emprender una cirugía.
» Evaluar la necesidad de cirugía paliativa.
+ Son candidatos para ensayos clínicos.

TRATAMIENTO COMPIEMENTARIO
Esto contempla la terapia adyuvante (post cirugía), para disminuir el iesgo de recurrencia
y neoadyuvante (prequirúrgico), para reducir el tamaño tumoral y mejorar la resección a
RO.

QquIMIOLErapia PeErioperatoria
« Con3ciclos preoperatorio y 3 ciclos postoperatorio de ECF.
­ Por otro lado, 2 a 3 ciclos de quimioterapia preoperatoriacon infusión de 5­

Fluorouracilo y Cisplatino (CF), seguidos de cirugía y quimioterapia adyuvante CF (3
Ó 4 ciclos) han mostrado beneficio en la supervivencia a 5 años, mejor tasa de

Página 20 de 30



Weber, P.
supervivencia libre de progresión, menor tasa de recidiva y mayor cantidad de
resección RO.

quiMioterapia POStoperatorio (adyuvante)
Existe un beneficio modesto basado en Fluoracilo con aumento del promedio de
sobrevida.
Por otro lado, un esquema con $­1, una fluoropirimidina oral como mono­quimioterapia, en
estadio II­ II|, mostró beneficio en la supervivencia global a 3 años.

Quimioterapia y Radioterapia POStoperatoria
Aumento de la supervivencia global y en la supervivencia libre de progresión; sin embargo,
el estudio tiene muchas críticas.

» FLOT 4: recomendado en pacientes sin comorbilidades
que toleran un tratamiento intensivo.

Docetaxel (50 mg/m?2), oxaliplatino (855 ;mg/m2), leucovarina
(200 ;mg/m2) y una infusión durante 24 hs de fluoracilo (2600

mg/m2). Todo en un día cada 2 semanas.
» FOLFOX: recomendado en pacientes con comorbilidades.
Cisplatino junto con la infusión de fluorouracilo y leucovarina.

­ FOLFIRINOX: compuesto por fluoracilo, leucovarina,
oxiliplatino y se agrega irinotecam.

consiste en quimioterapia y con muCcho Mmenos frecuencia el
empleo de radioterapia

combinación de drogas como epirrubicina, docetaxel,
cisplatino, fluorouracilo, leucovonna,

Tratamiento be enfermedad metastásica E Irresecable
En caso de enfermedad metastásica/iresecable, puede utilizarse quimioterapia siempre
que la capacidad funcional del paciente lo permita.

CIRUGÍA PALIATIVA
Para pacientes con hemoarragia digestiva recurrente, obstrucción gástrica y disfagia se
puede realizar una gastrectomía paliativa, pero no se debe limitar a esta modalidad; sin
embargo, la quimioterapia con cisplatino y 5­FU es la base del tratamiento.

* Gastrectomía parcial, bypass, colocación de stent, radioterapia paliativa.

Página 21 de 30



Weber, P.

PREVENCIÓN
prevención Primaria
El 40% de los cánceres son prevenibles controlando factores de riesgo conductuales.
Algunos de estos son:

* Dieta:
— Los antioxidantes: alfa tocoferol, betacaroteno, vitamina C­E y multivitamínicos no

han mostrado beneficios en estudio aleatorizado.
— El ácido fólico ha mostrado estabilización o regresión en la atrofia y la metaplasia

en gastritis atrófica.
— AMumMento de consumo de frutas.
— Disminuir ingesta de sal y grasas.

* No fumar.
* No abusar del alcohol.
* Realizar ejercicio.

prevención secundaria
Se recomienda VEDA a pacientes que presenten antecedentes familiares de cáncer
gástrico y gastrectomía hace más de 15 años. Además, se sugiere que se realice el test de
ureasa y que sea por tamizaje en pacientes sintomáticos.
Las indicaciones para tamizaje selectivo son adulto mayor de 40 años con uno de los
siguientes síntomas o antecedentes:

. Epigastralgia de más de 15 días de duración.

. Anemia de causa no precisada (pesquisada con hemograma).
­ Baja de peso no deseada.

L. Sensación de plenitud gástrica, principalmente postprandial.
» Compromiso del estado general (astenia, adinamia y anocrexia).

Disfagia.
­ Antecedente de un familiar de primer grado con cáncer gástrico.
­ Antecedente de una gastrectomía subtotal hace más de 15 años.

Página 22 de 30



'—­o­"_ Deciin 7 e AA
: L

|1L U ….L...… DIGESTIVAAL
d —

­ D_a chile 1¿M¿*?¡ ­ Cap rY ,
­

­— i

Corresf e a todo sangrado uniasi¡n cuyo origen anatómico se encuentr
proximal al Iig…o suspensorio del duodeno (Treitz), lo cual incluye esófago, E

estómago y duodeno proximal.
­

Representa una emergencia médica con un
diagnóstico no siempre evidente, que requiere de
un manejo inmediato y de abordaje
multidisciplinario. Representa más de 2/3 del total
de sangrados intestinales, con una mortalidad
asociada significativa.
Mayor prevalencia en pacientes de edad
avanzada (6 — 8* década) por el mayor consumo
que hacen de aspirina y AINES; además muchos de
ellos se encuentran anticoagulados. Predominio de al
2 veces mayoar en varones. iN
La mortalidad es del 8 al 10%,

Chasuioación
Las hemorragias se clasifican en 4 grados de acuerdo can el Comité de Trauma del
Colegio de Cirujanos de EEUU.

HEMORRACIA PERDIDA DE VOLEMIA
Grado | (leve) < 15%

Grado I| (moderado) 15­27%
Grado III (grave) 30 — 40% (1.500 — 2.00 mil)

Grado IV (exanguinante) > 40% (> 2.000 mi)
Los grados | y I| no tienen repercusión hemodinámica, mientras que los grados III y
IV cursan con signos de hipoperfusión periférica e hipotensión arterial.

Eviaolegía
Clásicamente se ha diferenciado la HDA según etiología no variceal de la variceal.

Página 1 de 20



Eve Zermathen
Esta forma de agrupar las distintas etiologías de HDA obedece a que ambos grupos
tienen distintos factores de riesgo, manejo y pronóstico.

Úlcera péptica (gástrica y duodenal)
Erosiones gastroduodenales
Desgarros de Mallory — Weiss

Hemorragia no varicosa (80%) Esotaglitis erosiva
Malformaciones arteriovenosas
Lesiones de Dieulafoy
Tumores y neoplasias GIST

Hemorragia por rel Vc1r|­ces ggstrpesofgg¡c:us
hipertensión portal Varices gástricas aisladas

(20%) Gastropatía por hipertensión portal

La incidencia global de HDA de causa no varceal, particularmente eventos
asociados a úlcera péptica, han ido en disminución en los últimos 20 años hasta
estabilizarse globalmente; esto se debe a la disminución de la prevalencia de
Helicobacter pylori. además de un mayor
uso de medicamentos supresores de
secreción ácida.
La HDA de causa variceal continúa
representando un porcentaje importante;
la ubicación más común es la unión
gastroesofágica, debido a que las várices
son más superficiales y tienen la pared más
delgada. Ocurre en el 25 — 40% de los
pacientes con cirosis y conlleva a una — ¿é. iaparoroia aaa ea oec
mortalidad del 25 — 30%. i

Fuoleros de risye
HDA No VARICTAL

La HDA no variceal agrupa a distintas patologías de diversa naturaleza; las más
frecuentes son:
% Úlcera péptica % Esofagitis % Desgarro de Mallory — Weiss
% Gastritis erosiva % Cáncer gástrico “ Malformaciones
% Duodenitis % Gastropatía por arteriovenosas

hipertensión portal “ Tumores
Página 2 de 20



Eve Zermathen
Se han estudiado factores de riesgo específico, dentro de los más importantes se
reconocen:
% Úlceras pépticas, que pueden ser tanto gástricas como duodenales. Cerca del

80% de estas están en relación con la infección por Helicobacter Pylori y con el
uso de drogas citotóxicas

“ Consumo crónico de AINES o AAS
Además, hay otros FACTORES DE RIESCO RELLUANTES; de mayor a menor
riesgo:

l. Sangrado previo n Corticoides
J. Anticoagulantes

_), IRSS
3. AINES en altas dosis ­ Edad entre 60 y 67 años
4 Edad entre 70 y 80 años = AINES en bajas dosis

HDA VARICCAL
La hipertensión portal es un síndrome desencadenado por el aumento de la presión
en la vena porta debido a varias causas, siendo la cirrosis hepática la más
frecuente.

El sangrado de las várices gástricas y esofágicas son una consecuencia de la
hipertensión portal, suelen aparecer con un gradiente de presión de 8 ­ 10 mmHg,
con riesggo de hemoragia aumentado a un gradiente de 12 mmHg.

PREDICTORES DE HEMORRACIA VARICCAL
Tamaño de las varices (> 5 mm se considera grande)

Gravedad de disfunción hepática [según Child — Pugh)
Presencia de manchas rojas de Wale



Eve Zermathen

La pérdida del volumen intravascular afecta no solo el contenido sino también el
transporte de oxígeno, Cuando es mayor del 25 ­ 30%, disminuye el retorno venoso
con una reducción paralela del volumen sistólico, que inicialmente se refleja en la
caída de la presión TA y un aumento de la FC. La vasoconstricción periférica es la
responsable de la piel fría y viscosa y de la palidez de conjuntivas y muCosas.

La repercusión hemodinámica está en función del volumen de sangre perdido por
unidad de tiempo, y se considera grave la hemoragia cuando supera la
capacidad de respuesta de los mecanismos homeostáticos.

El sangrado en el tracto digestivo alto ocurre por Blieraeion de a mUcosa en

Cualquiera sea la causa de esta disrupción de la submucosa, la exposición de los
vasos sanguíneos subyacentes al contenido luminal (ácido gástrico y enzimas
proteolíticas como pepsina) profundizan y agravan la erosión de la pared del vaso,
además interfieren con la coagulación; como consecuencia, provocan y —
empeoran el sangrado.

DAÑO EN LA MUCOSA

INFECCIÓN POR H. PULORI­
El daño es secundario a la respuesta inmune del huésped ante la

gústrico y duodenal, la mayoría de las veces gastritis asintomática leve.

AINTS/AAS:
EFECTOS LOCALES: disminución de la hidrofobicidad de la capa mucosa gástrica,
exponiendo el epitelio al ácido luminal y a las proteasas del lumen. Además,
desacoplan la fosforilación oxidativa mitocondrial provocando disfunción celular,
perdida de uniones intercelulares y apoptosis.
EFECTOS SISTÉMICOS: resultan de la inhibición de la COX 1 y 2, disminuyendo la
producción de prostaglandinas vinculadas a la secreción mucosa y de
bicarbonato por las células epiteliales gástricas, que contrarestan la acidez
luminal, estimula la proliferación epitelial y el flujo sanguíneo de la mucosa

Página 4 de 20



Eve Zermathen
SANGRADO

ROL DEL PH:
El ácido, la pepsina y otras enzimas proteolíticas presentes en la luz gástrica
generarían un ambiente hostil, debido a que si el ph es menor a 6,8 la
coagulación se vuelve anormal.
La pepsina a ph < 5 se activa, generando disgregación del coagulo.
Por ello, el tratamiento con IBP tiene como objetivo mantener un ph
gástrico por encima del rango proteolítico de la pepsina (>6)

INHIBICIÓN PLAQUETARIA:
AINES y AAS inhiben el tromboxano A2 lo que contribuye a afectar la
hemeostasia primara y secundaria, manteniendo el sangrado y
favoreciendo la HDA,

SÍNDROME DE MALLORY WEISS
Son laceraciones longitudinales en el
cardias. Se npuede generar como
consecuencia de cualquier evento que
provoque un qaumento repentino en la
presión intragástrica.
La ubicación de las laceraciones más
graves es la pared derecha del estómago,
donde el esófago está alineado con la
curvatura menor del estómago.

Hjun 10­6. Laceración longitudinal en cardias. Siíndrome
de Mallory­ Weiss. Imagen original. Gentileza del equipo de

MALFORMACIONES VASCULARES
Grupo de alteraciones vasculares que se pueden manifestar como una HDA; se
destacan el síndrome (o lesión) de Dieulafoy y las ectasias vasculares.

LESIÓN DT DICULAFOY:
Corresponde al sangrado producto a una arteria que tiene características
morfológicas alteradas: diámetro anormalmente grande (1 ­ 3 ;mM), cUrso tortuoso
que sobresale hasta ld mucosa con un defecto puntual de necrosis fibrinoide, que
representa el sitlo anatómico del sangrado de características graves.

Página 5 de 20



Estas lesiones se desarrollan fundamentalmente en la curvatura menor del
estómago, a menos de 6 cm de la unión gastroesofágica.

Aparición de , que
convergen longitudinalmente en el antro, produciendo una imagen que se
asemeja al vértice de una sandía.

A: lesión de Dieulafoy; B: ectasia vascular gástrica

El esófago no suele ser origen de hemorragias severas.
La principal causa de sangrado de origen esofágico coresponde a la

, provocada por el daño epitelial secundario a la exposición repetida a
secreciones de ácido gástrico por ERGE, lo que provoca inflamación crónica que
puedeprovocar pérdida sanguínea constante.

M "

*
J­r

E (j¡ 1 ­ ]

“ Al A
' _úl e, IFigura 10­8. Esofagitis. En el cuadro de la izquierda (A) se observa

E = a 7 — esofagitis grado B según clasificación de Los Ángeles. En el cuadro
! N ­ de la derecha (B) esofagitis grado C de Los Ángeles. La clasificación

" » endoscópica de la esofagitis erosiva determinará conducta como se

Una de las manifestaciones más frecuente de los cánceres del tubo digestivo es la
añemia, tanto femopénica como de enfermedades crónicas: cualquiera de estas

/



Eve Zermathen
en un paciente adulto, sobre todo en hombres, debe hacer sospechar de un
posible tumor digestivo. Otra manifestación de estos es el SOMF positivo.
Pueden expresarse como lesiones ulcerosas que sangran persistentemente.

Cáncer gástrico. Se observa lesión uicerada con
sangrado concomitante.

PACIENTES CON OTRAS COMORBILIDADES
Pacientes con patologías subyacentes, en unidades de cuidados críticos, con
factores de riesgo (como uso de fármacos o patologías que generan alteración de
la microperfusión, hipoxia, aumento de radicales libres, alteraciones del PH) son
susceptibles de generar daño en la mucosa O provocar úlceras por estrés.

Figura 10­10. Causas poco frecuentes de HDA. En la imagen A se
observa gastropatía peteguial. En B una angiodisplasia gástrica. En
C una candidiasis esofágica. Imagen original. Gentileza del equipo de
gastroenterología y endoscapía HCLICH.

Estas dilataciones venosas submucosas se forman como resultado de la
hipertensión portal, y constituyen una vía colateral para la descompres¡0n del
sistema porta hacia la circulación venosa sistémica.
Son más frecuentes en el esófago distal, pero también pu&c¿ien
estómago y el plexo hemarroidal del recto.
Los vasos sanguíneos pueden llegar a medir 1 ­ 2 cm
progresivo, se adelgaza y excara la mucosa, produciend
mínimo traumatismo.

Página 7 de 20



Eve Zermathen
En la cirrosis hepática, la fibrosis y los nódulos
de regeneración aumentan la resistencia del
circuito sanguíneo. El dumento del tono
vascular hepático debido a la disfunción
endotelial y la biodisponibilidad disminuida de
óxido nítrico, aumentan aún más la
resistencia.
Finalmente, con la formación de colaterales
DÚ"ÚSÍ5Té…ÍC OS, el f|Uj0 SUI"IQUÍPI 20 vEnoso Figura 10­11. Cir+:ulacil£ m|ate'r;| en esófago y estómago.
portal dumenta como resultado de la
vasodilatación esplácnica y el aumento del gasto cardíaco. El aumento del flujo
portal se mantiene y exacerba la HTP.

Cúónia
La HDA tiene un amplio espectro de manifestaciones clínicas, desde la presencia
de SOMF, hasta sangrados exanguinantes.

Una primera aproximación ante la sospecha de HDA es a través del control de
signos vitales y su historia, cuantificar la pérdida de volemia y el estado
macrohemodinámico, lo que determinará la necesidad de una conducta
inmediata y oportuna.

Tabla 10­4. Clasificación de Shock Hemorrágico.
Adaptado de Cannon, J. W. (2018).

Pérdida sanguinea Frecuencia
Clasificación en mililitros (Pérdida cardiaca

del shock porcentual en (latidos Pulso Estado mental
paréntesis) /min)

| Menor que 750 ml (15) '“º"1º0r0— Normal Un poco ansioso

H 750­1500 (15­30) 100­120 Reducido Levemente ansioso
I

l 1500­2000 (30­40) 120­140 Disminuida Reducido Ansioso, confuso

1 ii qmue 40) ra Mayor que140 — Disminuida Reducido Confundida,
aletargado

Los pacientes añosos, los que ingresan con shock o tienen menos de 89% de hemoaglobina, los
que requirieron más de 5 unidades de sangre y los que presentaron en la endoscopía un vaso
visible o una Úlcera mayor de 2 cm de diámetro, tienen una elevada probabilidad de volver a

sangrar que supera el 50%

Página 8 de 20



Eve Zermathen
El momenta de mayor riesgo de reinicio de la hemorragia, superior al ?5%, es dentro de las 72 hs
de detenido el episodio inicial, se reduce a menos del 5% entre los 3 a 7 días y luego es inferior al

1%.

Es importante descartar la presencia de masas, esplenomegalia y adenopatías.
La hemorragia puede ser aguda o crónica y la forma de exteriorización se relaciona
con la magnitud y velocidad del sangrado.
La sensibilidad epigástrica es indicativa (pero no diagnóstica) de gastritis o úlcera
péptica. Los estigmas de hepatopatía (ictericia, ascitis, eritema palmar), pueden
indicar una hemorragia de origen varicoso; aunque los pacientes con hepatopatía
suelen sangrar también por otros puntos.
Si el paciente está estable, es necesario realizar una anamnesis y examen físico
completo y detallado. En la anamnesis es clave determinar la presencia de:
s NLMATEMESIS: vómito de sangre, puede ser rojo brillante o con coloración

similar al grano de café. Indica origen digestivo alto. Importante diferenciar de
vómitos sanguinolentos por epistaxis y de hemoptisis.

* Dispepsia/saciedad Hematemesis * Disminución de la
precoz Melena hemoglobina

* Antecedentes de | Posible hematoquecia | = Aumento
AINE/AAS creatinina sérica

s_ Posible leucocitosis

Página 9 de 20



Eve Zermathen
Antecedentes de | Posible — inestabilidad |e Test de uvreasa
Úúlcera hemodinámica positivo

[taquicardia, hipoTA)
Vómitos reiterados Hematemesis e Disminución de la
Debilidad Posible hematoquecia hemoglabina
Mareos o melena *e AMumento de la

Inestabilidad creatinina sérica
hemodinámica * _ Posible leucocitosis

Dispepsia Hematemesis [rojo | e Disminución de la
Debilidad brilante) hemoglobina
Mareos Hematoquecia o| Posible aumento
Sincope melena del hematocrito
Puede no tener | Inestabilidad e Posible leucocitosis
antecedente de | hemodinámica
hemoragia
Antecedentes de | Hematemesis e _ Disminución de
lesiones graves Melena [sangrado hemoglobina
Taumatismos lento), en general, no |« Leucocitosis
Intubación mecánica lo suficientemente
Uso crónico de | enérgico como para
esteroides causar — inestabilidad
Coagulopatía hemodinámica
Consumo de | Estigmas de daño | e Disminución
alcohol/tabaco hepático crónico hemoglobina
Debilidad Hematemesis e_ Posible disminución
Mareos Hematoquecia o hematocrito
Sincope melena s Alteraciones

Inestabilidad hidroelectrolíticas.
hemodinámica e Alteraciones en

pruebas hepáticas.
Antecedentes de | Hematemesis e Disminución
alcohol /iabaco Melena hemoglobina
Asintomático Ganglio s Laboratono
generalmente supraciavicular nuiricional alterado

Palbable o axiar|­ Puede aumentar
anterior CEAOCA 19­9
[tardío)
Masa epigástrica
palpable

Diavyuéstico
El diagnóstico de la HDA es clínico cuando su presentación permite sospecharlo.
Sin embargo, en el caso de pacientes asintomáticos, permite su sospecha
mediante laboratorios.

Página 10 de 20



Eve Zermathen
La urgencia y enfoque del diagnóstico y manejo va a depender del contexto
clínico en que se evalúa al paciente: en caso de un contexto ambulatorio, con
paciente estable, sin sangrado activo es factible un estudio profundo y acabado.
Sin embargo, un contexto de urgencia, la HDA representa una emergencia médica
que requiere manejo inmediato dada su alta morbimortalidad. En este caso, el
primer paso es determinar la gravedad de la hemorragia.
Paralelamente, se deben realizar medidas iniciales de reanimación mientras se
recaban antecedentes y se realiza examen físico que orienten a la etiología,
magnitud y ubicación del sangrado.

LABORATORIO
“% HEMOGRAMA: el hematocrito no disminuye hasta que el plasma se redistribuye

por el espacio intravascular y comienza la reanimación con soluciones de
cristaloides.

% Los niveles de hemoglobina podrán orientar respecto a la necesidad de
requerimientos transfusionales. Es importante también evaluar las plaquetas,
para evaluar si requiere transfusión plaquetaria.

“% CREATININA: el sangrado profuso puede disminuir la volemia y con ello generar
una insuficiencia renal prerenal.

% ESTUDIO METABÓLICO: perfil bloquímico y hepático.
“ GRUPO SANGUÍNEO Y RH: ante la necesidad de transfusión de glóbulos rojos de

urgencia.
% PRUEBAS DE COAGULACIÓN: se debe solicitar pruebas de coagulación en forma

inicial para corregir coagulopatías en caso de que sea necesario con aportes
de vitamina K 0, en casos severos, requerimientos de plasma fresco congelado,
calcio, etc.

PRUEBAS DIACNÓSTICAS/PROCEDIMIENTOS
SONDA NASOGÁSTRICA: pemite la extracción del jugo gástrico; una de las utilidades
consiste en la evaluación de la localización del sangrado en el tubo digestivo: su
aspecto, coloración y características permiten determinar si existe hemorragia
proximal.

ENDOSCOPÍA DIGESTIVA ALTA: sive para evaluar esófago, estómago y porciones
proximales de duodeno. Es muy precisa en la identificación de una lesión
gastrointestinal superior y tiene la ventaja de que puede ser terapéutica.
En el caso de una HDA importante, luego de la estabilización del paciente, la
endoscopía debe ser realizada dentro de las primeras 24 hs (VEDA temprana). No

Página 11 de 20



Eve Zermathen
se ha demostrado que la VEDA de emergencia o “muy temprana”, realizada
dentro de las primeras 12 hs, confiera algún beneficio adicional o altere el
pronóstico.

10­124. Sangrado activo en artería gástrica irquierda observada con TC La TC muestra extravasación del medio de
contraste en la cunvalura menor del estómago. (A) imagen sin contraste [B) En fase arterial. (C] en fase venoso­portal. Iimagén
Original Gentileza de equipo de Radiología intervencional, HÉLICH

Figura 10­13. Sangrado activo en arteria gástrica izquierda observada con
Angiografía con embolización (D E y F). O y E muestran extravasación del medio de Evaluación inicial y reanimación
contraste en la arteria gástrica izquierda y su posterior embolización con coils en F. ABCDE ­ Monitorización

Evaluar magnitud de las pérdidas
CAPSULA ENDOSCÓPICA: consiste en una cámara Laboratorio básico

fotográfica capaz de captar imágenes con un "
ángulo de 180% que recore el tracto
gastrointestinal; se obtienen imágenes que Orientan posible origen / causa

permiten determinar el sitio de sangrado. +
Identifica sangrado macroscópico con mejor Endoscopía Digestiva Alta (EDA)

En general en 24 horas
rendimiento que la SNG e identífica lesiones ­ I
inflamatorias. — "

eDi3agnóstica | No Diagnóstica
"­

Y — + ,

í…um Hemorragia Rápida
'Gammagrafía de Angiografía

Página 12 de 20 eritrocitos AngioTC
Cirugia



Eve Zermathen

Mamejo
% Objetivo primario: vía aérea, respiración y circulación
% Objetivo secundario: finalización del historial y examen físico

El tratamiento de la hemoragia digestiva se basa en tres principios:

|. Establecer la magnitud de la pérdida sanguínea y su repercusión hemodinámica
para conseguir una adecuada reanimación

2. Realizar el diagnóstico de la lesión causal
3. Controlar la hemorragia y prevenir un nuevo episodio

RCANIMACIÓN Y MANTJO INICIAL
A: VÍA AÉREA: si la vía aérea está comprometida, se requiere una vía aérea definitiva
B: RESPIRACIÓN: evaluar ventilación, brindar oxigenoterapia para saturación de
oxigeno apropiada
C: CIRCULACIÓN: estimar pérdidas sanguíneas para la reanimación:

% Acceso: asegurar al menos dos accesos IV periféricos de calibre grande
% Restauración del volumen sanguíneo: en hipotensión realizar transfusión en

razón 1:1:1 (una determinada unidad de glóbulos rojos concentrados, misma
unidad de plasma fresco congelado y de plaquetas).

La reanimación se inicia con la infusión rápida de 2.000 ml de cristaloides y, de
acuerdo conlarespuesta obtenida, se evaluará la necesidad de transfundir sangre.

% Estudios de laboratorio: hemograma, grupo ABO y Rh, perfil bioquímico y
hepático, pruebas de coagulación.

% Antecedentes de uso de anticoagulantes o antiplaquetarios
CONTROL DE LA FUENTE Y LOCALIZACIÓN:

% Inicio de IBP preendoscópico: COMeNZAr CON UN bolo IV de 80 mg seguido de
infusión continua de 8 mg/h.

% SIC: se puede considerar, pero no es necesaria para el diagnóstico,
pronostico, la visualización o el efecto terapéutico

% Evaluar antecedentes o sospecha de hipertensión portal y varices
esofágicas/gástricas

% Colocar una sonda vesical para controlar diuresis
% Desarrollar plan de endoscopía y tratamiento para el control de la hemorragia:

la endoscopía de urgencia se requiere en pacientes hemodinámicamente

Página 13 de 20



inestables, pero los estudios han confirmado que para los pacientes con
hemoragia aguda estabilizada no hay beneficio de VEDA entre las é y 12 hs
en comparación con la VEDA a las 24 hs. Si se debe hacer VEDA de urgencia,
se recomienda iniciar eritromicina, por su acción en los receptores de motilina,
induce vaciamiento gástrico, permitiendo una mejor visualización del
estómago.

Existen escalas de riesgo para evaluación de pacientes con HDA que pemiten
valorar el riesgo de intervención, resangrado y/o mortalidad.

Score Glasgow ­ Blatchford (SGB): se basa únicamente en parámetros
preendoscópicos para predecir la necesidad de intervenciones, nuevas
hemorragias y muerte.

SISTEMA DT
PUNTUACIÓN FACTORES CLÍNICOS PARÁMETROS PUNTAJE

Pulso (latidos/minutos) >100
>100=­ 109 —

Presión sistólica (mmHg) >90­ 99
< 70

<19­22,4
>22,4 ­ <78,3

CLASCOW ­ Nitrógeno ureico en sangre
>28 ­<70 E

BATCHFORD
>70 |

MODIFICADO
=10 ­ <12

Hemoglobina mujer (q/dl)
<10

>12­<13

Hemoglobina hombre (g/dl) >]10­< 172

<10

Enfermedad
Enfermedad hepática

CLASCOW ­
crónica/comorbilidades Enfermedad

BATCHFORD cardíaca
COMPLETO Melena Presente

Sincope Presente



N

Score de riesgo de Rockall: utiliza los hallazgos clínicos y endoscóápicos para
predecir riesgo de resangrado y mortalidad. Un puntaje menor o igual que 3
predice un riesgo bajo, mientras que uno mayor o igual que 8 es un predictor de
alto iesgo de mortalidad.

PUNTAJE
VARIABLE 0 | | 2 3

Presión
>100 >100 <100

E sistólica
shock

Pulso <100 >100 —|
Edad en años <60 60­79 — | >80

Insuficiencia
IC, cardiopatía renal,

Sin mayores isquémica, cualquier insuficiencia
ST morbili *

comorbilidades comorbi"lidad hepáEtinca,
importante neoplasia

diseminada
Desgarro de

Mc_1lplon_»; " W_EISS' ­ Todos los Neoplasia del tracto
Diagnóstico lesión=.identiicada demá:s gastroi­ntesti:nal

y sin signos de a e ­
hemorragia : diagnósticos supeñnor

reciente
Sangre en el tracto

Signos mayores de /| Ninguno o solo un superior, coagulo
hemorragia reciente punto oscuro adherente, vaso

visible o charteado.

TRATAMIENTO MÉDICO

IBP: su vtilidad radica en la disminución de la acidez del líquido luminal con lo que
disminuye el riesgo de resangrado, necesidad de intervenciones masivas y
mortalidad. Indicación

Otra posibilidad son dosis intermitentes de 40 mg cada 12 hs.



Eve Zermathen
Erradicación de H. Pylori: su erradicación disminuye la posibilidad de resangrado.
Se debe hacer el test de ureasa, el cual puede ser negativo en el contexto de una
hemorragia aguda, por lo que se debe repetir una vez estabilizado.
Suspender AINES, ISRS, AAS: de ser indispensables, deben reemplazarse por
fármacos no ulcerogénicos.

TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO
Los hallazgos endoscápicos se pueden clasificar según la clasificación de Forrest
para orientación sobre la necesidad de intervención endoscópica y el riesgo de
nuevas hemorragias.

Clase Descripción Intervención Riesgo de
endoscópica resangrado

A Sangrado activo Si 55%
! B Sangrado en napa Si 55%

A  Vaso visibleno sangrante — Si 43%
2 B (Coágulo adherido Considerar 272%

C Mancha plana pigmentada No 10%
3 A Uleracon baselimpia No 5%

Inyectoterapia: epinefrina diluida, es la más
usada [mecanismo: vasoconstricción local).
También se puede utilizar trombina, fibrina y
cianoacrilato.

Dispositivos térmicos: los más utilizados son la
electrocoagulación para las úlceras sangrantes
y el coagulador de plasma de argón para las
lesiones superficiales. Esta puede combinarse
con la inyectoterapia, consiguiendo ­ la
hemostasia en el 70% de las úlceras pépticas
sangrantes.

Aplicación de hemoclips: son difícies de
aplicar, pero son muy eficaces cuando se
quiere taponar un vaso que sangra
copiosamente.
Repetición de endoscopía: no se recomienda Figura 10­15, Ulceras pópticas por visualización endoscópica

Clasificación de Forrest. En A se observa sangrado en napa corres

la repetición de la VEDA de rutina (definida pondiente a Forrest |B. En el recuadro B se observa un vaso visilib
que no Iimpresiona con sangrado activo, correspondiente ¿

como YEDA programada dentro de las 24 hs clasificación Forrest IA. En recuadro C úlcera Forrest IIB. En recua
dros D y E se observan lesiones Forrest tipo lIC y II respectiva

del dx inicial). Deberá considerarse en casos

Página 16 de 20



Eve Zermathen
que haya signos clínicos de sangrado recurrente [pacientes con alto riesgo de
resangrado) o si existe incertidumbre sobre la efectividad de la hemostasia.
RADIOLOGÍA INTERVENCIONAL: la angiografía puede localizar el sitio de sangrado y
permitir el uso de opciones terapéuticas que incluyen embolización o infusión de
vasopresina. Para su detección, se requiere un flujo de sangrado mayor o igual a
0,5­ 1 ml/min

TRATAMIENTO QUIRURGICO: aproximadamente el 10% de los pacientes con Úlceras
sangrantes necesitan tratamiento quirúrgico para conseguir una hemostasia eficaz.

Inestabilidad hemodinámica a pesar de reanimación vigorosa [transfusión mayor que 6

Imposibilidad de detener hemarragia con técnicas endoscópicas.
Recidiva de hemorragia tras estabilización inicial (hasta 2 tentativas de lograr

hemostasia endoscópicamente)
Shock asociado a hemorragia recurrente

Hemorragia lenta y continua, con necesidad de transfusión sobre 3 unidades por día.

TRATAMIENTO MÉDICO: el resangrado es raro (7%). Las lesiones que no están
sangrando activamente se pueden manejar con supresión ácida y antieméticos.
TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO: está indicada para el tratamiento de desgarros con
hemorragia activa y debe tratarse con una combinación de coagulación térmica,
hemociips y/o ligadura endoscópica de banda, con o sin inyección de epinefrina.
RADIOLOGÍA INTERVENCIONAL: se ha utilizado con éxito la embolización angiográfica
en casos que no responden al tratamiento endoscópico.
TRATAMIENTO QUIRÚRCICO: está indicada una gastrectomía alta y la sutura del
desgarro mucoso, si las medidas anteriores no funcionan.

­ n

IRATAMIENTO ENDOSCÓPICO: electrocoagulación bipolar, inyección de epinefrina,
clips y la ligadura de banda. El tratamiento térmico o esclerosante resulta eficaz en
el 80 ­ 100%

Página 17 de 20



Eve Zermathen
RADIOLOGÍA INTERVENCIONAL: si lo anterior falla, la angiografía y la embolización son
buenas opciones.
TRATAMIENTO QUIRÚRGICO: se puede suturar la lesión Si no se identifica el punto
sangrante puede ser necesaria una gastrectomía parcial.

Son poco frecuentes las hemoragias severas, y la mayoría de los pacientes
manifiestan anemia feropénica persistente por la pérdida continua de sangre
oculta,

TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO: la coagulación plasma de argón es el tratamiento de
elección [resultados satisfactorios hasta en un 90% de los pacientes) y está indicado
en caso de hemaragia persistente, con necesidad de transfusiones

Se observa con frecuencia en pacientes que ya están hospitalizados por otro
motivo y que tienen una SNG permanente.

TRATAMIENTO MÉDICO: los pocientes deben ser tratados con IBP durante 8 — 12
semanñas, seguidos d una endoscopia repetida para descartar esófago de Barret
subyacente.

TRATAMIENTO MÉDICO: en los pacientes que sangran abundantemente, el
tratamiento supresor de la secreción ácida permite en muchos casos controlar la
hemorragia. Cuando esto no da resultado, se puede considerar la posibilidad de
administrar ocreótido o vasopresina.
Tratamiento endoscópico y radiología intervencional, si no anterior funciona.

Página 18 de 20



Eve Zermathen
SANGRADO VARICEAL

Este tipo de hemorragia se asocia a mayores riesgos de resangrado, aumento de
la necesidad de transfusión, hospitalización más prolongada e incremento de la
mortalidad.

El tratamiento de la hemorragia varicosa se basa en dos aspectos: Conirol de la

MEDIDAS CLNTRALES
En los pacientes con cirosis en general existe hiperaldosteronismo, retención de
líquidos y ascitis,
* Ingreso a UCI o unidad monitorizada
“% En pacientes con coagulopatía significativa o trombocitopenia, debe

considerarse la transfusión de plasma frio congelado y/o plaquetas
“ En general, nivel objetivo de hemoglobina entre 7 — 8 g/dl
“ Evitar la reanimación agresiva con hemoderivados y cristaloides ya que, en

teoría, puede dumentar la presión portal, lo que aumenta el riesgo de
resangrado y mortalidad.

% Es altamente recomendado considerar intubar al paciente antes de la
endoscopia debido al alto riesgo de aspiración de sangre

— en pacientes con cirosis, es necesario considerar el
tratamiento farmacológico orientado a la atenuación de la hiper­ tensión portal,
incluso aunque se esté preparando una endoscopia superior de urgencia

VASOCONSTRICTORES ESPLÁCNICOS:
Ocreotide (análogo de somatostatina): inhibe los efectos vasodilatadores del
glucagón, generando indirectamente vasoconstricción esplácnica y una
disminución en el flujo sanguíneo portal. Iniciarlo antes de cualquier intervención;
se debe continuar el tratamiento hasta que se alcance la hemostasia o hasta 5
días, lo que ocurra primero.
Terlipresina (análogo de vasopresina): causa vasoconstricción esplácnica.

ANTIBIÓTICOS: un porcentaje significativo de pacientes con hemorragia varicosa
padecen sepsis subyacente, que favorece la vasodilatación esplácnica
daumentando la hipertensión portal que a su vez favorece (0 causa) el sangrado.
Indicación: ceftriaxona 2 gr cada 24 hs por 7 días; se demostró que previene la
recurrencia del sangrado.

Página 19 de 20



Eve Zermathen
BELTA BLOQUEADORES NO SELECTIVOS (PROPRANOLOL): reduce el gradiente de
presión venosa hepática y, por lo tanto, es Útil en la profilaxis contra la hemorragia
variceal, así como la prevención del sangrado recurrente.
TRATAMIENTO ENDOSCÓPICO:
De identificarse várices sangrantes, se pueden realizar distintos procedimientos
para detener el sangrado:

% LICADURA: es la de elección: produce menos complicaciones. Controlan
hasta el 0% de los sangrados por várices esofágicas, pero no son tan eficaces
arg las varices gástricas. Después del tratamiento, se debe repetir la
endoscopía hasta que se hayan erradicado las várices (repetir cada 1 ­ 2
semanas hasta que se logren los resultados esperados)

% LSCLEROTERAPIA: es utilizada en casos donde la ligadura es técnicamente
difícil (por ejemplo, varices gástricas). Se puede realizar mediante la inyección
intravariceal directa del esclerosante o mediante la inyección adyacente
paravaricular.

TERAPIA DE DERIVACIÓN: de fallar lo anterior, se debe considerar la derivación
portosistémica intrahepática transyugular (TIPS). Forma poco invasiva de
descomprimir el sistema venoso portal en pacientes con hipertensión portal, este
procedimiento conecta la vena hepática con la vena porta. Otro tipo de
derivación es la derivación portocava intrahepática directa (DIPS), bien tolerado,
conveniente y eficaz para aquellos pacientes que no toleran TIPS o que han sufrido
intentos sin éxito.

TRATAMIENTO DE SALVATAJE

“ SONDA DE SECSTAKEN ­ BLAKEMORE: cuando no se consigue controlar la
hemoragia con los tratamientos farmacológicos o endoscópicos, se puede
detener provisionalmente el sangrado con un balón inflable. El taponamiento
con balón no debe mantenerse durante r|Qe 24 hs.

“ TUBO DE MINNESOTA: incluye una luz esofágica proximal para aspirar



Weber, P.

­ ECe v p
'PaTOLOGÍa dEl ESTÓMAJO OPERAJdO WE

De P — ss e
Michans. SACD,

Se denominan complicaciones alejadas del estómago operado, o siíndromes
posgastrocirugía, a las complicaciones tardías de la cirugía gástrica que resultan de
cambios anatómicos y funcionales causados por el procedimiento quirúrgico empleado.
Esta definición excluye a las complicaciones de la cirugía gástrica que se manifiestan en el
postoperatorio inmediato.

SÍNAROME dE HDUMPINY O dE VACIAMIENTO RÁPiIdo
Se caracteriza por la aparición de síntomas gastrointestinales (cólicos, návseas y vómitos,
diareas explosivas) y vasomotores (mareos, hipertermia, palpitaciones y sudación) luego
de la ingesta de alimentos.
Existe una forma temprana, que se presenta 10 a 30 minutos después de la ingesta, y una
forma tardía, que aparece ? a 5 horas después de la alimentación y que sólo presenta
sintomas vasomotores.
En ambas formas los sintomas mejoran progresivamente y desaparecen con el reposo en
cama.

PATOJENia
Los tres mecanismos que condicionan y favorecen la presentación de este síndrome son:
la pérdida de parte del reservorio gástrico por la resección, la ausencia de relajación
receptiva secundaria a la vagotomía y la falta de la función pilórica.
Estos factores favorecen la expulsión rápida de los carbohidratos hiperosmolares del
estómago hacia el intestino delgado. Su presencia produce desplazamiento de líquidos del
espacio intravascular al interior del intestino y ocasiona hipovolemia. la que sería
responsable de los síntomas gastrointestinales de la forma temprana.

Juntamente con ello se produce la liberación de enterohormonas como la serotonina, el
polipéptido intestinal vasoactivo, la neurotensina, etc., responsables de ¡os fenómenos
vasomotores de dicha forma.



Weber, P.
El sindrome tardío parece deberse a la liberación de enteroglucagón en reacción a la
presencia de altas concentraciones de carbohidratos en el intestino delgado. Dicha
hormona estimula la secreción de grandes cantidades de insulina que ocasiona
hipoglucemia y liberación de adrenalina > síntomas vasomotores.
DIagnÓstico
No hay una prueba especifica para identificar este sindrome en forma certera. Los estudios
radicisotópicos con marcadores de fase sólida y líquida pueden ayudar al diagnóstico al
determinar la velocidad de vaciamiento gástrico.
TrataAMIENtO:

­ medidas dietéticas tales como disminuir el volumen de las ingestas, incrementar la
fecuencia de éstas, no ingerr lííquidos durante las comidas sino de preferencia 30
minutos después de ellas y evitar los carbohidratos muy concentrados.

­ Análogos de la somatostatina para disminuir los síntomas.
« los síntomas tienden a desparecer después del año.
­ 1%delos pacientes persisten con síntomas > corrección quirúrgica .

GASTRITIS alCALIiNA
Es una lesión inflamatora de tipo crónico que se observa en el muñón gástrico remanente
secundario a una resección o aun en el estómago intacto luego de la desfuncionalización
pilórica.
Se produce por la acción deletérea del contenido biliopancreático refluido sobre la
mucosa gástrica.
DIAgNÓSstico:
Presentacion clinica

» Los síntomas más frecuentes: dolor epigástrico constante, exacerbado por la
ingestión de alimentos, náuseas, vómitos billiosos con contenido alimentario o sin él,
que no alivian el dolor a diferencia de lo que ocurre en el síndrome del asa aferente.

. En las formas crónicas se agrega pérdida significativa de peso con desnutrición
severa, producida por la negativa de los enfermos a alimentarse dadoa que esto les
aumenta los síntomas.

El primer diagnóstico diferencial es con el síndrome del asa aferente, con el que se
confunden los síntomas.
Endoscopio= En el examen endoscópico se aprecia un abundante contenido biliar en el
estómago y lesiones de la mucosa gástrica que abarcan desde una gastritis difusa hasta
Úlceras múltiples en toda la superficie del estómago.

« Es característica la presencia de pliegues de mucosa inflamada y congestiva, con
lagos mucosos (Red and Green Syndrome).

Página 24 de 32



Weber, P.
Gammagrafia: Puede utilizarse como ayuda diagnóstica para valorar la magnitud del
reflujo.

Tratamiento
Pese a que el tratamiento médico no siempre resuelve esta secuela alejada de la cirugía
gástrica en forma total y definitiva, siempre se lo debe intentar en primera instancia, ya que
algunos síntomas o todos ellos pueden remitir espontáneamente con el tiempo. La
terapéutica médica está dirigida a disminuir la agresión de las secreciones duodenales y a
proteger y favorecer la reparación de la mucosa gástrica.

­ Colestiramina > neutralización de las secreciones.
­« metoclopramida, la moperidona y la cisaprida > para disminuir el reflujo y favorecer

la evacuación.
­ drogas que inducen la reparación de la mucosa > oxiferriscorbona sódica, la

carbenoxolona y el sucralfato.
» Dietoterapia.

Procedimientos quirurgicos:
Cuando los sintomas no remiten espontáneamente o con el tratamiento médico. El mejor
procedimiento es la conversión a una Y de Roux, con una distancia mínima de 40 cm. entre
el ostoma gastroyeyunal y el pie del asa,

Fig. 2. Reconversión de Bilroth I1 a Y de Roux. A) Bilroth IL. Lugar en donde sc
efectuará la sección del asa aferente. B) Esquema de la derivación gástrica en Y de
Roux.

OLSTRUCCIÓN dEl asa aFERENTE
Se denomina así al sindrome que resulta de la obstrucción orgánica o funcional del asa
aferente de una anastomasis gastroyeyunal. Existe una forma aguda y otra crónica. Este
sindrome es infrecuente y casi siempre ocurre en uniones gastroyeyunales precólicas o
cuando la rama aferente es larga (más de 15 cm).

Página 25 de 32



PAtOYENIA
La forma aguda es causada por:

1. el implante incorrecto del asa aferente en la anastomosis gastroyeyunal.
2. UNa hemia interna del asa aferente.
3. el vólvulo del asa aferente.

La forma crónica es consecuencia de la obstrucción parcial del asa aferente, prolongada
en el tiempo, producida por cualquiera de las causas antes mencionadas así como por
estrecheces anastomóticas, compresión extriínseca, procesos inflamatorios o úlceras de la
neoboca.

DIagNÓStico
Presentacion clinica:
» dolor abdominal seguido por vómitos abundantes de contenido bilioso, no alimentarios,

que calman el dolor.
La obstrucción da lugar a una acumulación de secreciones biliares y pancreáticas con
aumento de la presión intraluminal. Esta complicación en el postoperatorio inmediato
puede producir necrosis, perforación o desgarro de la sutura del muñón duodenal y
condicionar una fístula duedenal terminal o una peritonitis grave.

En las formas crónicas se establece un siíndrome de asa ciega con sobreproliferación
bacteriana que induce digrreas, con esteatorrea y déficit de vitamina B12.
Endoscopio: Es importante para el diagnóstico diferencial con la gastritis alcalina ya que
puede descartar la obstrucción orgánica del tracto de salida del asa aferente y permite
visualizar las lesiones características de la gastritis alcalina en el remanente gástrico y tomar
biopsias que orientan el diagnóástico.
Tratamiento quirúrgico
De los diversos procedimientos posibles los más utilizados son:

l. Enteroenteroanastomosis al pie del asa.
2. Construcción de una gastroyeyunostomía en Y de Roux con implantación del asa

aferente sobre la eferente a 45 cm por lo menos de la anastomosis gastroyeyunall,
para evitar el reflujo biliar.

3. Peanización del Billroth Il con el asa eferente.

SINAROME dEl aSA EFERENTE
Es un síndrome que resulta de la obstrucción parcial o completa del asa eferente de la
gastroyeyunoanastomosis.

PATOJenia:

Página 26 de 32



Weber, P.
Las causas más comunes son hemias retroanastomóticas, adherencias, estenosis
inflamatorias o tumorales, o implantes incarrectos del asa eterente.
DIAgNÓSstico:
Presentacion clinica: Los síntomas consisten en dolor abdominal de tipo cólico
posprandial y vómitos billocntcericos con abundantes restos alimentarios.

Radiologia y endoscopia. El diagnóstico se confirma por medio de la radiografía con
contraste baritado y la endoscopia, con las cuales se identifica la altura de la obstrucción
con respecto a la anastomosis y sus causas.

TrataMIeNtoO:
a) Médico: reposo gastrointestinal, reposición hidroelectrolítica, nutrición parenteral y

administración de gastroquinéticos
b) Conducta quirúrgica, si falla el tratamiento médico. Esta se ajustará a la causa del

sindrome y podrá varar desde la corrección de una hemia interna hasta la
regastrectomía con reconstrucción de la anastomosis.

diarRREaS POST­VAIOTOMÍIAS
La diarrea puede ocurrir después de cualquier operación sobre el estómago. Sin embargo,
su incidencia es especialmente alta luego de la vagotomía troncular (4 a 26 %).

PAtOJenia
a) La hipoacidez gástrica trae aparejada proliferación bacteriana, que

ocasiona enteritis y desconjugación de las sales biliares y desarrolla un
cuadro de malabsorción.

b) La desnervación del árbol biliar extrahepático y del intestino delgado
por la vagotomía origina un tránsito acelerado de sales biliares no
conjugadas al colon, donde inhiben la absorción del agua.

c) Vaciamieto gástrico acelerado.
DIAagNÓSstico:
Presentacion clinica: La diarea puede ser leve, moderada o grave.

* Postoperatorio inmediato (resuelve espontáneamente).
» Continua (las deposiciones nunca llegan a ser normales)
» Esporádica (se repite la diarea en intervalos de semanas a meses) y es precedida

por pródromos vasomotores.
. Intermitente (se diferencia de la anterior por ser diarrea tipo explosiva).

No hay estudios específicos para el diagnóstico, que se hace sobre la base de los
antecedentes quirúrgicos y el cuadro clínico.

Página 27 de 32



Weber, P.
Es importante establecer el diagnostico diferencial con cuadros de malabsorción
productores de diarrea, lo que se hace a partir del dosaje de grasas en materia fecal,
biopsias de intestino delgada y copracultivos, entre atros.
Tratamiento
Dieta: mejoran con una dieta adecuada, especialmente restingiendo la leche y
derivados.

cánceRr del MUÑñÓN JÁáSTRICO
También llamado cáncer del estómago operado, es la lesión neoplásica que aparece años
después de una resección gástrica por patología benigna. Su incidencia aumenta
progresivamente a medida que se hace mayor el intervalo transcurido desde la
intervención primaria, y su frecuencia es significativa después que pasaron más de 20 años
Epidemio

« riesgo incrementado de cáncer 3 a 5 veces mayor que en la población general.
PAtOJenia
La exposición prolongada de la mucosa del estómago a las secreciones billiopancreáticas
provocan aumento del pH intraluminal que lleva a una colonización bacteriana, lo cual
produce la conversión de los nitratos ingeridos en nitrosaminas, de reconocido efecto
cancerígeno.

D¡CIQHÓSHCO. Endoscopia y la biopsia.
El cuadro clínico incluye síntomas inespecíficos como dolor epigástrico, náuseas, vómitos,
acidez y pérdida de peso, que suelen llevar a la confusión con úlceras recurentes y
retrasan el diagnóástico.
Tratamiento.
Consiste en la gastrectomía total con esofagoyeyuno­anastomosis en Y de Roux. El
pronóstico de estos tumores suele ser malo, dado que muchas veces son iresecables, y en
aquellos casos en que se puede extirpar el tumor sólo el 5 a 10 % superan los 5 años de
sobrevida.

Prevencion — todo gastrectomizado, por patología benigna o maligna, debe ser
controlado endoscópicamente de por vida.



Weber, P.

PÉRdIda de Peso:
salvo que el paciente esté sufiendo alguna de las complicaciones descriptas más amiba,
casi todos pueden recuperar su peso luego de la operación, aun luego de una
gastrectomía total. Salvo los lácteos, no hay evidencia para restringir la ingesta de ningún
tipo de alimento.
Lo más importante es el fraccionamiento de la dieta, en varias ingestas al día (indicamos
seis) sobre todo durante el primer año. Si el paciente está siendo orientado por un
nutricionista, conviene revisar la dieta, ya que a veces estas indicaciones son demasiado
restrictivas.

AnEeMia
La más frecuente es la anemia por déficit de hierro, aparentemente en relación a la falta
de absorción en el duodeno, porla falta de ácido. Las anemias megaloblásticas por déficit
de vitamina B12 y ácido fólico son excepcionales.
El tratamiento se efectúa con hierro inyectable. Las preparaciones comerciales incluyen
vitaminas B1 y B12 y ácido fólico.

ALTERACIONES ÓSEAS
Se presentan después de 10 años, la osteoporosis puede deberse a una absorción
deficiente del calcio y la vitamina D o a una dieta insuficiente.

VÓILVULO de ESTÓMAJO
Situaciones anormales por torsión del estómago con diferentes grados de obstrucción.
Normalmente el estómago tiene varios puntos de fijación que mantienen en posición e
impiden su torsión. La parte media del estomago presenta una movilidad mayor.
Etioputogenin: es poco frecuente, que predomina en sexo masculino.

« primarios o idiopáticos: poco frecuente.
s Secundarios a factores predisponentes: defectos en el diafragma (hernia hiatal,

eventración izquierda) o en la pared abdominal (hernia, eventración, onfalocele).
El vólvulo puede ser:

* parcial ototal.
« Anteror o posterior.
« Crónico o agudo.

Volvulo Agudu: Comienzan con dolor brusco y distensión abdominal superior.

Página 29 de 32



Weber, P.
Volvulo Cronico: Presentan molestias epigástricas o subesternales pueden ser intermitentes
o permanentes, y a veces son hallazgos radiológicos.
En la radiologia se observa que:

s el contraste instilado produce llenado gástrico difícil y tardío.
» la cámara gástrica pronunciada.
« el piloro esta desplazado.

Tratamiento. El vólvulo agudo constituye una urgencia.

» desvolvulación y la fijación gástrica. Se intenta la descompresión colocando una
sonda nasogástrica a por endoscoapia.

. tratamiento quirúrgico clásico par laparotomfa o por laparoscopia.
s Los vólvulos crónicos, en su mayoria, se pueden controlar con tratamiento

sintomático y el de la patología causal.

Vólvulo Invaginación
Figura 15.18 Obstrucción intestinal. Las cuatro causas mecánicas funda­
mentales de obstrucción intestinal son: |) herniación de un segmento en la
región umbilical o inguinal; 2) adherencias entre las asas intestinales;3) vólvulo,
y 4) invaginaciones.

Invaginación
[Revista de Cirugía, Chile')

La invaginación o intususcepción intestinal se define como el desplazamiento de un
segmento intestinal dentro del lumen de otro segmento adyacente. Es infrecuente, con
una incidencia de hasta un 06,4% de los pacientes sometidos a bypass gástrico.

Ocure en relación a la anastomosis yeyuno­yeyunal, pudiendo ser anterógrada o
retrógrada. No se ha logrado establecer con claridad el mecanismo por el cual se produce
esta entidad. Es más frecuente en mujeres con baja de peso significativa.



Weber, P.
Clinica:

s Silaintususcepción es parcial e intermitente, se presentará con dolor cólico, náuseas
y vómitos.

s Si es completa, el cuadro será más grave con abstrucción y potencial isquemia
intestinal. Masa palpable y hemarragia digestiva son infrecuentes.

Diagnostico:
El estudio de elección es la tomagrafía axial computada con contraste endovenoso. Tiene
hallazgos característicos, como el “signo de la diana" que representa el asa y su grasa
mesentérica invaginada. Una tomografía normal no descarta el diagnástico, por lo que
ante la alta sospecha clínica, estaría indicada la exploración quirúrgica.
Las alternativas descritas son la reducción con o sin enteropexia y la resección del
segmento comprometido.

FÍSTUILA JASTRO­YEYUNO­CÓLICA
[congreso de cirugía, España?)

La fístula gastroyeyunocólica es una comunicación entre la cavidad gástrica intervenida y
las luces yeyunal y colónica. Es una complicación infrecuente y tardía de la
gastroyeyunostomía, técnica quirúrgica usada, entre otras causas, para el tratamiento de
la patología ulcerosa recurente. El origen de la misma radica en una Úlcera anastomótica
que puede ser debida a una vagcotomía incompleta o un asa aferente demasiado larga.
Se manifiesta en el postoperatorio precoz como cuadro de dolor abdominal agudo, o bien
de forma tardía como fracaso en la pérdida ponderal.
El manejo puede ser conservador, aunque en la mayoria de los casos se necesita
reparación del defecto de la sutura mediante endoscopia o reintervención quirúrgica.

2 itps:7 70 e vier.es/es­revista­ciruagia­espanola­36­congresos­Xxxiv­congreso­nacional­ciruala­ 14
sesilon­cirugia­escfagogastrica­7 2 10­comunicacion­fistula­gastroyeyunocoalica­tras­antrectomia­y­86830






El intestino grueso es una de las estructuras del sistema gastrointestinal ení:1rgudu
de la digestión. Es el encargado de la absorción final y recibe su nombre debido a
que sus paredes son más gruesas y anchas que las del intestino delgado.

PORCIONES
Está coMpuesto por:

Y Apéndice cecal
Y Ciego
Y Colon: ascendente, transverso, descendente,

sigmoides
V Recto
Y Conducto anal

En total la longitud es de 1,5­1,8 metros.

o
—

Es la primera porción del intestino grueso. Se extiende
desde el nivel superior de la desembocadura del ileon
hasta abajo.
se lama ciego debido a que la materna fecal que
proviene del ileon, cae en él y recién cuando se reboza
comienza a ascender.

Andtómicamente se encuentra en la FID, aunque su
posición es muy variable, ya que no tiene estructura de
peritoneo visceral que lo fije en un lugar.

Y El leon desemboca en su cara posteromedial
V El apéndice sale de su cara posteromedial



constanza TU9NArewi

Además, el ciego cuenta con otros reparos anatómicos asociados:
Y Orificio apendicular: lo continua con la luz del apéndice vermiforme.
Y Orificio ileal.
Y Pliegues ileocecales: peritoneo visceral que lo une a la parte más distal del leon.
Y Pliegues cecales: unen en cierta medida la pared posterior del ciego a la pared

abdominal. A este nivel se ubica el músculo ileopsoas, que es relación directa
del ciego.

V Receso retrocecal:
Y Tenia libre: estructuras alargadas, muscUlares. Son como un sostén que envuelve

a todo el intestino grueso. La tenia libre se encuentre en la parte anterior del
ciego.

Y Tenia mesocólica: posteromedial
Y Tenia epiploica: posteroexterna.

Las 3 tenias se unen en la parte inferior del ciego y en su unión se forma el apéndice.

Otra estructura muy importante para tener en cuenta
es la válvula Ileocecal Esta válvula está conformada
por:

Y Orificio ¡leocecal
Y Labios superior e inferior
Y Comisuras anterior y posterior: donde se unen los

dos labios
Y Frenilos anterior y posterior: salen de las

comisuras.

Pagina



constanza TUINAreki

Irrigación del ciego y el apéndice
Principalmente estas estructuras están irigadas por ramas de la arteria
mesentérica superior, que proviene de la aorta abdominal.
Y arzeria Ileocólica: a su vez se subdivide en dos ramas

* Rama cólica
e Se anastomosa con la arteria cólica derecha para ayudar a irrigar al colon
* También se anastomosa con la rama ileal, colaborando con la imigación

indirecta del ciego y del apéndice.
* Rama ieal

Anastomosis con la mesentérica superior: la rama ileal de la arteria ¡leocólica
hace un arco y se une con su arteria formadora, que es la mesentérica superior.
e Arterid cecal anterior: nace de la anastomosis de la rama ileal con la

mesentérica superior.
e Arteria cecal posterior: nace de la anastomosis de la rama ileal con la

mesentérica superior. Esta es la más importante porque iriga la mayor parte
del ciego

* Ramas ileales distales
e _ Arteria apendicular

Página 3 de 12



. E
á

Rama cólica

Jleocólica

EqFHama lleal

E
l
N Aapendicular

'_?

El colon va desde el Ciego al rectO y, a diferencia del intestino delgado, se
compone de saculaciones o dilataciones, llamadas haustras.
Además, posee 3 bandas musculares o tenias (las mismas que en ciego):

Y Tenia libre: es anterior a nivel del colon ascendente y descendente, pero en
el colon transverso tiene una localización más bien inferior (debido a que rota
en esa porción).

Y Mesocólica/posterointerna: recibe ese nombre porque a ese nivel se inserta
el mesocolon transverso, Ademaás, se la denomina posterointema porque a
nivel del colon ascendente tiene una localización posterior y medial.

Y Epiploica/omental: tiene una localización anterior a nivel del colon transverso.
Sin embargo, a nivel del colon ascendente tiene una ubicación posteror y
externa.

Además, en su interior, el colon posee unos pliegues transversales denominados
piegues semilunares.

En el exterior, una estructura anatómica importante son los apéndices epiploicos.
Los apéndices epiploicos son pedículos de grasa ubicados en toda la pared
colónica (en especial en la anterior y posterior).

Página 4 de 12



constanza TU9NAreii

colon ascendente
Esta porción mide aproximadamente entre 15­25 cm
El colon ascendente, en algunas ocasiones (nc:­ siempre) está sostenido por una
estructura del peritoneo visceral, que es el MeSoCcolon ascendente. Otras veces, el
colon está pegado a la pared posterior del ubdomen gracias al penfoneo parietal.
El cc:|on asc¡ende hasta que forma un ángulo o flexura denominado ánguio CÓlico
derecho . A esta altura se encuentra el ligamento fFrenicocólico dBPECh0 que lo
505hene en su extremo.

El colon ascendente se relaciona con:
Y Psoas mayor
Y Porción inferior del riñón
Y Pared abdominal
Y Hígado

Página 5 de 12



constanza TU9NArekLi

colon transverso
El colon transverso mide entre 46 y 50 cm de largo.
El colon transverso es muy variable en su posición, debido a que puede generar
una concavidad muy ligera o marcada, denominada arco del CoION. El arco del
colon es una de las porciones más móviles del órgano.
Esta porción se encuentra sostenida gracias al MESOCOION +ransverso

El colon transverso atraviesa delante del riñón derecho, la segunda porción del
duodeno, la cabeza y cuerpo del pancreas, ángulo duodenoyeyunal y riñón
izquierdo, llegando a estar incluso en relación con el bazo.
Esta porción también cuenta con el ligamento fFrenicoCÓlico, en este caso,
izquierdo.

Es a este nivel que el colon transverso se acaba y comienza a formarse el úngu¡o
CÓlICO iZquierdo, el cual es más superior con respecto al ángulo cólico derecho.
Esto se debe a que del lado derecho el hígado comprime las estructuras
adyacentes hacia abajo.

Página é de 12



constanza TU9NAreti

Es más extenso, pero menos voluminoso que el ascendente, y mide entre 24­25 cm.
El colon descendente temina en la cresta ilíaca derecha y casi nunca tiene un
mesocolon que lo sostenga, por lo cual queda casi pegado a la pared posterior

colon sigmoides
Tiene forma de $, Comunica el colon descendente con el recto, A este nivel si se
sostiene por un mesocolon sigmoides abundante, el cual lo vuelve muy móvil y
susceptible a torsiones.

IRRIGACIÓN DEL COLON
Posee irigación proveniente de dos arterias grandes, provenientes de la aorta
abdominal.

Y arteria mesentérica superior : a su vez da ramas.
e Arteria cólica derecha
s Areria cólica media
e Arteria ilecoólica

o Rama cólica: ayuda a irigar el colon ascendente.

Página 7 de 12



constanza TUSNArewi

La mesentérica superior se anastomosa can la mesentérica inferior en el ángulo
cólico izquierdo, formando lo que algunos autores llaman el "arco de Riolano”, el
cual puede estar presente o no.

Y arteria mesentérica inferior
e — Arteria cólica izquierda: da 2 ramas

o Rama ascendente
o Rama descendente

*  Arterias sigmoideas: se encargan de irigar la gran parte del sigmoides.

Al final todas las ramas cólicas dan vunas arterias arqueadas llamadas ramas
marginales y luego unas ramas rectas que son las que penetran en el colon.

Página 8 de 12



constanza TU9NArekLi

Y vena mesentérica inferior
* Vena cólica izquierda

Las mesentéricas se unen junto con la vena esplénica formando la vena porta, la
cual drena en hígado.

A

El recto comienza a nivel de la tercera vértebra
sacra, y se une con el sigmoides en la unión
rectosigmoidea. Termina uniéndose con el
ano a nivel del diafragma pélvico. Mide
alrededor de 15 cm.
A este nivel las haustras y el mesentero
desaparecen y las tenias se ensanchan y
forman la capa más extema del recto.
En la parte interna la mucosa CAMIDIA CON
respecto al colon, y deja de tener
estriaciones, debido a que el recto no
cumple función de absorción.

Dentro de sus reparos anatómicos más
importantes se encuentra la ampolla rectal. La ampolla rectal es la parte más
dilatada y distal, justo por encima del diafragma pélvico. Es la encargada de
reservar las heces y en sus paredes tiene receptores de presión que dan el deseo
de defecar.

Enla cara interna, el trayecto del recto está interrumpido por 3 pliegues transversos:
Y Pliegue superior: tiene una concavidad derecha
Y Pliegue Mmedio: tiene una concavidad izquierda
Y pPliegue superior: tiene una concavidad derecha

Página ? de 12



Cuando se realiza una vista lateral se pueden apreciar distintas curvaturas rectales.
La primer gran curvatura cóncava hacia delante se llama “SACra” y la segunda,
con concavidad posterior se denomina “COCCIgea”.

Y Fasciarectal: envuelve al recto.

Página 10 de 12



constanza TUSNArei

Y Fascia rectal
Y Fondo de saco rectovesical
Y Tabique rectovesical
Y Fosas pararrectales

La irigación del recto proviene de:
Y arteria nemorroidal superior

e Arteria hemorroidal superior ITigan al recto por encima
­ del diatragma pélvico

Y Iliaca interna
s Arterid hemorroidal media

Y norta abdominal
e Arteria sacra media: imiga toda la cara posterior del recto

Página 11 de 12



constanza TUSNAreiui

El conducto anal, por su parte, está imigado en su mayoría por la pudenda interna,
que da a la arteria hemorroidal intertor.

Y Ilaca interna­J­ termina drenando en la vena cava inferior
s Enella drena la vena hemorroidal media

Y pudenda interna­. termina drenando en la vena cava inferior
s_ En ella drena la vena hemaorroidal inferior

Y cava nferior
e En ella drena directamente la vena sacra media

Página 12 de 12



El cáncer colorrectal es Uf'íúáe los tumores malignos más frecuentes. En Argentina es el tercero en
incidencia (luego de cáncer de mama y próstata) y el segundo de mayor mortalidad (luego del
cáncer de pulmóán)

s En Argentina, se producen 13.500 nuevos casos cada aña, de los cuales aproximadamente
7.200 son hombres y 6.300 mujeres.

Sin embargo, es uno de los cánceres más factibles de prevenir y curar, ya que tiene una lesión
precursora, el pólipo adenomatoso, de lento crecimiento cuya detección y resección mediante
colonoscopía pemite disminuir la incidencia. Además, cuando es detectado en una fase
temprana, las posibilidades de curación son mayores al 70% y los tratamientos son menos
complejos.
Este cáncer se produce debido a una compleja interacción de factores hereditarios y ambientales.
Tiene una incidencia levemente mayor en hombres que en mujeres y en más del ?0% de los casos
se presenta en mayores de 50 años.
Con el fin de estimar el riesgo relativo a padecer la enfermedad, se divide en 3 grupos:

= Población de 50 años o más sin FR
= Antecedente de CCR o adenomas en uN

familiar de 2do o 3er grado.
A GRUPO CON RIESGO BAJO O PROMEDIO . Antecedente familar de CCR o adenomas en

(73­90% DEL TOTAD) un familiar de ler grado con edad de aparición
superior a 60 años o en dos familiares de 2do
grado.

s Antecedente peronal de adenomas (sé lo
subdivide teniendo en cuenta el tamaño y
número de adenomas, la histología vellosa o el
grado de displasia)

P. CRUPO m… nl[s[;[| HI]'I][RHUD (20­ s Antecedente personal de CCR resecado
previamente con intento curativo.

25%) » Antecedente personal de CCR o pólipos
adenomatosos en un familiar de ler grado
menaor de 60 años a en ? familiares de 1er gradao
independientemente de la edad.

a Amtecedente familiar de PAF
C. CRUPO CON RIESCO ALTO (5% DEL — |. Antecedente de CCRHNP

TOTAL) .E

POLIPOS
Los pólipos son más frecuentes en el colon, aunque pueden aparecer también en el esófago, el
estómago y el intestino delgado. Los que carecen de tallo se llaman sésiles. Cuando los pólipos
sésiles dumentan de tamaño, la proliferación de las células adyacentes al pólibo y los efectos de

Página 1 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

tracción sobre la protrusión luminal se combinan para crear un tallo, pasando a llamarse
pediculados.

Pólipos cancerosos PÓlipos no cancerosos
= Adenomas [pueden evolucionar a cáncer) « Inflamatorios

e Hemartomatosos
e Hiperplásicos

inflamado y reactivo.

PÓLIPOS JUVENILES
Tipo más fecuente de pólipo hamartomatoso. Pueden ser esporádicos o sindrómicos. En adultos
la variante se suele llamar pólipo inflamatorio. La gran mayoría se produce en niños menores de 5

Página 2 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

años y se suelen localizar en el recto. La mayoría cursa con hemarragia rectal y algunas veces se
produce prolapso y el pólipo protruye por el esfínter anal.
Puede ser necesaria la colectomía para limitar el sangrado asociado a la viceración del pólipo en
la poliposis juvenil.
Se produce displasia en un pequeño porcentaje de pólipos juveniles (sobre todo los sindrómicos) y
el sindrome de poliposis juvenil se asocia a un aumento del riesgo de sufrir un adenocarcinoma de
colon.

SÍNDROME DE PEUTZ­JEGHER
Infrecuente trastomo autosómico dominante donde existen múltiples pólipos hamartomatosos
digestivos e hiperpigmentación mucocutánea que se asccia a un aumento del rnesgo de
desarrollar diversos tumores malignos, como cáncer de colon, páncreas, mama, pulmón, ovario,
Útero y testículo.
Hay alteraciones con pérdida de función heterocigótica en la línea geminal del gen LKB1/STK11
en la mitad de los pacientes con la forma familiar del sindrome.
Este tipo de pólipo es más frecuente en el intestino delgado, pero también se puede ver en el
colon y el estómago. Los pólipos son grandes y pediculados con un contorno lobulado. En el
estudio histopatológico se puede ver arborización de tejido conjuntivo, mÚsCUlo liso, lámina propia
y glándulas revestidas por epitelio intestinal de aspecto normal.

'FU Z N ye . o F ­

v"|. _;. r" ?—í= »l h v : . _.º­ a o ­ J¡

Figura 17.43 Poliposis jvenk. A Pólipo juvenil. Obsérvense la erosión Figura 17.44 d| …nkh¡ddp…fmhaj
; cubre el estroma compuesto por haces de músculo liso que atraviesan

superficial y las criptas diatadas en forma de quiste. B. El moco espeso, los la lmira propia. B La anquit !Pº'm ya gsluler compleja y la presenzia
neutrófios y los metos inlamararios pueden acumularse dentro de las eriptas de músculo lso son características que distinguen a los pólipos
iaradas de Peutz­Jeghers de los pólipos juveniles.

Página 3 de 23



Son proliferaciones epiteliales, que suelen identificarse en pacientes entre 60­70 años. Se considera
que la formación de estas lesiones se debe a una reducción del recambio de las células epiteliales
conretraso en la eliminación de las células epiteliales superficiales, lo que genera que se apilen las
células caliciformes.
Aunque no se malignizan, se deben diferenciar de los adenomas serrados sésiles, parecidos
histológicamente pero que pueden malignizarse.

Los pólipos hiperplásicos se localizan principalmente en colon izquierdo y miden típicamente
menos de 5 mm de diámetro. Son protusiones nodulares lisas de la mucosa, que suelen encontrarse
sobre las crestas de los pliegues mucosos. Pueden aparecer aislados, pero con mayor frecuencia
son múltiples, sobre todo en el recto y el sigma.

Figura 17.41 Pólico hiperplísico. A. Superficie del pálipo con penachas
rrregulares de cólulas eptteliales. E La formación de penachos es
consecuencia del hacinamiento epitelil. C. El hacinamiento epitelial produce
uña arquilectura dentaca cuando ls criptas son cortadas en sección

Cualquier masa neoplásica en el tubo digestivo puede causar una protrusión muCOSsA O póálipo. Los
pólipbos neoplásicos más frecuentes e importantes son los adenomas de colon, pólipos benignos
que originan la mayor parte de los adenocarcinomas colorectales> sin embargo la mayor parte
no evolucionan a adenocarcinoma.

* Se caracterizan por la existencia de displasia epitelial.
* Aspecto varable, desde pólipos pequeños a menudo pediculados a grandes lesiones

sésiles.
* Afectan casi al 50% de los adultos de países accidentales a partir de los 50 años.

Como estos pólipos son precursores de CCR, se recomienda realizar colonoscopía de vigilancia a
partir de los 50 años de edad. Las personas con antecedentes familiares tienen riesgo de desarrallar
un cáncer en fases más tempranas de la vida, por eso, el cribado se realiza 10 años antes de la
edad ala que el familiar más joven fue diagnosticado cáncer.

Página 4 de 23



constanza Tugnarelli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

La frecuencia de los adenomas ha aumentado dado a la forma de vida y dieta actual.
MORFOLOGÍA
Miden entre 0,3 y 10 em de diámetro y pueden ser pediculados o sésiles3J ambos tienen una
textura similar al terciopelo o a una frambuesa, por el patrón anómalo del crecimiento del epitelio.

* Hitológicamente se caracterizan por displasia epitelial, hipercromatismo nuclear,
alargamiento y estratificación— esto se puede ver sobre todo en la superficie del adenoma
ya que el epitelio no madura cuando las células migran de las criptas.

Los adenomas pediculados tienen unos ejes fibromusculares delgados, que contienen unos vasos
de la submucosa. El tallo suele estar revestido por epitelio no neoplásico, pero algunas veces se
observa displasia en él.

CLASIFICACIÓN
Los adenomas se pueden clasificar en tubulares, tubulovellosos o vellosos de acuerdo a su
estructura.

. Tubulares¿ pólipos pequeños pediculados, formados por glándulas tubulares o
redondeadas pequeñas.

* Vellososmás grandes y sésiles, revestidos por vellosidades delgadas
. Tubulovellosos> mezcla de elementos vellosos y tubulares

Aunque la infiltración es más frecuente en los adenomas vellosos que en los tubulares, la estructura
vellosa por sí sola no aumenta el riesgo de desarrollar cáncer cuando se tiene en cuenta el tamaño
del pólipo.

Los adenomas serrados sésiles se solapan con las características de los pólipos hiperplásicos y en
la histología no se ven características típicas de displasia. Sin embargo, estas lesiones, que son más
fecuentes en colon derecho, tienen el mismo potencial maligno que los adenomas tradicionales,
La forma de diferenciarios es la presencia de una estructura serada en toda la longiftud de la
glándula, incluida la base de la cripta, así como dilatación y crecimiento lateral de la misma.

Aunque la mayoría de los pólipos son lesiones benignas, se puede encontrar un carcinoma
infiltrante al detectaros. El tamaño es la característica que más se correlaciona con el iesgo de
malignidad— casi el 40% de las lesiones mayores de 4 cm contienen focos de cáncer. La displasia
de alto grado es otro factor de riesgo de cáncer en un pólipo concreto (pero no en otros pólipos
del mismo paciente).

Página 5 de 23



POLIPOS ADENOMATOSOS FAMILIARES
La PAF es un trastomo autosómico dominante caracterizado por la aparición de numerosos
adenomas colorectales en adolescentes. Se debe a mutaciones del gen de la polipasis
adenomatosa del colon (APC). Es el 1% de todos los cáncer colorrectales.

s_ Se exige la presencia de más de 100 pólipos para diagnosticar una FAP clásica, aunque
pueden encontrarse más de miles.

e  Estas lesiones no se diferencian marfológicamente de los adenomas esporádicos
* El 100% de los pacientes con FAP no tratada desarrollan un adenocarcinoma colorrectal,

con frecuencia antes de los 30 años+ la colectomía profiláctica es el tratamiento
convencional de los portadores de las mutaciones de APC.

A pesar de la cirugía profiláctica, los pacientes pueden
seguir teniendo resgo de sufrir manifestaciones
extraintestinales, como neoplasias en otras
localizaciones. Las mutaciones del APC se asocian a
otras manifestaciones de la FAP, como por ejemplo los
siíndromes de Gardner y Turcot.

Sindrome de Gardner: estos pacientes pueden sufrir
osteomas mandibulares, del cráneo y de los huesos
largos;: quistes epidermoides; tumores desmoides y
frodeos y alteraciones dentales como falia de
erupción dentaria o dientes supernumerarios.

Sindrome de Turcot: menos frecuente. Adenomas
intestinales y tumores del SNC. 7?/3 partes de los 0
pacientes con este sindrome pueden desarollar z N e— A7O * ME
meduloblastomas y —el tercio restante sufren mutaciones — Figura 1748 Poliposs adenomatosa familiar. A. Cientos de pequeños

pálipos re encuentran pregentas an todo b ESiSN C5A UN pólipo
en uno de los distintos genes encargados de la — dominante(derecha). . En este único campo microscópico se hallan
reparación del ADN y desarrollan gioblastomas.

Este cáncer, también conocido como siíndrome de Lynch, consiste en la acumulación familiar de
cánceres de distintos orígenes, como el colon y el recto, el endometrio, el estómago, los ovarios,
los uréteres, el cerebro, el intestino delgado, la vía hepatobiliar y la piel.

Los cánceres de colon de los pacientes con CCRHNP suelen aparecer en edades más tempranas
que los cánceres de colon esporádicos y suelen afectar al colon derecho.

Página é de 23



constanza TUugnarelli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMeNez, SACD

El CCRHNP se debe a mutaciones hereditarias de la línea germinal de los genes que cadifican las
proteínas responsables de detección, rotura y reparación de los errores que se producen durante
la replicación del ADN. Hay muchos genes de reparación de estos errores, pero la mayor parte de
casos de CCRHNP se asocian a MSH2 o MLHI.
Los pacientes con esta patología heredan un gen de reparación del ADN mutado y un alelo
nomal. Cuando se pierde la segunda copia por mutación o silenciamiento epigenético, se
acumulan mutaciones en el ADN, sobre todo en zonas de secuencias de ADN cortas repetidas

— ADENOCAPCIMONA
El adenocarcinoma de colon es la neoplasia maligna más frecuente del TD y una de las principales
causas de morbilidad.

EPIDEMIOLOGIA
Los factores alimentarios más estrechamente asociados al aumento del riesgo del cáncer
colorectal son la baja ingesta de fibra vegetal no absorbible y la elevada ingesta de hidratos de
carbone refinados y grasas.

Se propone que la reducción del contenido de fibra conduce a una disminución de la masa fecal
y una alteración de la composición de la microbiota intestinal+ este cambio puede aumentar la
sintesis de subproductos oxidativos potencialmente tóxicos del metabolismo bacteriano, que se
esperarña que permanecieran en contacto con la mucosa del colon durante períodos de tiempo
más prolongados como consecuencia de la reducción de la masa fecal.

La elevada ingesta de grasas también mejora la síntesis hepática de colesterol y ácidos biliares,
que las bacterias intestinales pueden convertir en carcinógenos.

Además de la alimentación es posible prevenir este cáncer farmacológicamente mediante el uso
de ácido acetilsalicílico y otros AINE que tienen un efecto protector. Este efecto se debería a la
inhibición de la enzima COX­2, la cual es necesaria para la producción de prostaglandina E, que
estimula la proliferación epitelial, especialmente luego de una lesión.

PATOGENIA
Los acontecimientos moleculares que conducen al adenocarcinoma de colon es heterogénea e
incluye anomalias genéticas y epigenéticas. Están descriptas ? vías que colaboran:

* Vía APC/ B­catenina— activada en la secuencia clásica adenoma­carcinoma
e Vía MSI5>se asocia con anomalías en la reparación de errores de emparejamiento del ADN

y acumulación de mutaciones en regiones de microsatélites del genoma.
Los sucesos epigenéticos (siendo más frecuente el silenciamiento de genes por metilación) pueden
mejorar la progresión a lo largo de cualquiera de las vías.

Página 7 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZz, SACD

VÍR DE APC/B­CATENINA
COLON NORMAL — MUCOSA EN RIESGO ADENOMAS CARCGINOMA

h— — ­ a a y

propia

Mulaciones en himea Alteraciones Mutaciones de Pérdida homocigólica hás mutaciones
geminal (heredadas) de la metlación pretoonco;garmes de más gones Altaraciones
o somálicas (adquiridas) ­ Inactivación de aleios aupresores cromosómicas graves
de genes supresores normales: de cáncer
de cáncer («primera i=sagunda Sobreaxpresión
mutación) mubación=) de COX­2

APC TP53 an 17013 Telomerasa
APC an g2l f­cafarina K­RAS en 12p12 POH en 18921 Otros qenes

¡SMAD 2y de cóncer

Figura 17.47 Cambios morfológicos y moleculares en la secuencia adenoma­carcinoma. La pérdida de una copía normal del gen supresor tumoral APC
aparecé proito. Lás persónas qué rácen con un alelo mutante presentan, por tanto, un mayor nespo de padecer cincer de colon. Por otra parte, la inactivación
de APC en el epítelio del colon puede producirse más adelante en la vida. Esta es la aprimera muta cióno según la hipóresis de Knaudeor v <¿p­*q|jo 7i 5|¡uql¡
pérdida de la segunda copía integra de APC (esegunda mutacióne). Oros cambies, como la mutación de KRAS, las párdidas en | 8921 que ahectan a SYADZ
y SALALM y la inactivación del gen supresor rumoral TPS3, conducen a la aparición de carcinoma. Aunque parece exístir una secuencia temporal de cambiors,
resula mis ortica la acumulación de mutaciones, más que su aparición en un orden específico.

Es responsable de hasta el 80% de los cánceres esporádicos, y normalmente incluye la mutación
de APC en las primeras etapas del proceso neoplásico.

Ambas copias del APC deben ser funcionalmente inactivadas por mutación o epigenética para
que aparezcan los adenomas

En condiciones nommales, la proteína APC favorece la degradación de la B­Catenina, un
componente de la via de transmisión de señales WNT'. Con la pérdida de la función APC, la B­
Catenina se acumula y translaca al núcleo, donde forma un complejo con el factar de unión al
ADN TCF y activa la transcripción de genes, como MYC * y ciclina D1, que estimulan la
proliferación.

Muchos cánceres de colon sin mutaciones de APC albergan mutaciones de B­Catenina que
impiden la degradación dependiente de APC, lo que permite que la B­Catenina se acumule y
active la señalización de Wnt.
Posteriormente, se producen mutaciones adicionales, incluidas algunas activadoras de KRAS, que
también estimulan el crecimiento e impiden la apoptosis.

La progresión neoplásica también se asocia a mutaciones de otros genes supresores de tumores,
como los que codifican SMAD? y SMAD4, que son efectores de la vía de transmisión de señales de

UWNT: Son un grupo de vías de transducción de señales que comienzan con preteinas que pasan señaoles a una célula
a iravés de receptores de la superficie celular. Se han coracterizado tres vias de señolización Wnt: la vic Wni conónica,
la vía de polaridad celular plana no canónica y la via Wit / calcio no canónico. La via Wwnt/B­catenina o Wnt canónica
tiene un rol central en el desarmollo embrionaro y en la homecstasis del tejdo adulio, participando en procesos de
proliferación, diferenciación, movilidad, adhesión, regeneración, entre otros.
2 ADN TCF Famila de proteínas de unión adl ADN que se expresan principalmente en los nfocitos t. Estas proteínas
interaccionan conla beta catenina y actúan como activadores y represores transcripcionales en diversos procesos del
desorolo.
5 MYC­ Fomilio de genes que elaboran proteinas que participan en muchas funciones celulares, como la multipicación,
la maduración y ld muerte de las células.
CICLINA DT: La cicina DI es una proteína que controla el cicio celular, permitiendo la progresión desde la fase G] ala
fase 5 del ciclo celular.

Página 8 de 23



constanza Tugnarelli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍa para APS, GiMeNEez, SACD

TGF­B. Dado que la transmisión de señales por TGF­B normalmente inhibe el ciclo celular, la pérdida
de estos genes puede permmitir un crecimiento celular ili mitado.
El TP53 está mutado en el 70­80% de los cánceres de colon, pero no suele estar afectado en los
adenomas, lo que sugiere que la mutación pedría ocurir en moMentos tardios de la progresión
tumoral.
La expresión de la telomerasa también aumenta conforme avanzan las lesiones.

VÍA DE INESTABILIDAD DE LOS MICROSATÉLITES
COLON NORMAL ADENOMA SERRADO SÉSIL CARCINOMA

Submucosa — 40 E >
Muscularo—

propia
Mutaciones germinales Alteraciones
(heradadas) o somáticas de segundo de microeatélie en genes que regulan
(adquiridas) de genes alefo por PDH, «Penofipo mutadore el crecimiento,
de reparación de erores — mutación o matilación la direrenciación
de emparejarmento del promotor yo la apoptosis

MLAT, MSHZ TGFBRZ, BAX, BRAF,
(MEHE, PMST, PAIS2) TCFd, IGFZA, otnos

Figura 17.50 Cambios modfológicos y moleculares en la vía de reparación de errones de emparejamiento de la carcinogenía de colon, Los defectos en los
peres de reparación de errores de emparejamiento provecan inestabidad de microsaréfices y permiten la acumulación de mutaciones en numerosos genes.
S estas mutaciones afectan a los genes implicados en la supervivencia y proliferación celular, puede aparecer un cáncer.

En pacientes con deficiencia de reparación de los errores del ADN, se acumulan repeticiones de
los microsatélites (inestabilidad de microsatélites).

Estas mutaciones suelen ser sientes, debido a que los microsatélites se ubican en zonas no
codificantes. Sin embargo, algunas secuencias de microsatélites se localizan en regiones
codificantes o promotoras de genes implicados en la regulación del crecimiento celular, como las
que codifican el receptor TGF­B | y la proteína proapoptósica BAX.

La alteración de estos dos componentes puede llevar a crecimiento celular descontrolado y
supervivencia de los clones con alteraciones genéticas.
Las mutaciones del oncogén BRAF* y el silenciamiento de genes por la hipermetilación del islote
CpG5 también son frecuentes en los tumores malignos que se desarollan por defectos en la
reparación de errores del ADMN.

MORFOLOGÍA
En general los adenocarcinomas se distribuyen por igual en toda la longitud del colon.

* BRAF: El gen BRAF brinda insinucciones para producir una proteina que le dice a sus células cuándo crecer y dividirse
para producir nuevas células. Ciertos combios en el gen BRAF pueden cambiar las instrucciones del gen y causar que
las proteinas BRAF sean demaosigdo activas.
5 CpG: significa Citosina fosfo Guanina, Las Islas CpG son regiones que poseen altas concentraciones de poares de bases
CpG y, a menudo, se ubican en lo región codificante de un gen, En la mayoría de los casos la citosina en las islas CpG
están desmetilados si los genes se encuentran expresándose. Eso lleva a la especulación de que la metilación de estos
sitios en los promotores de genes puede inhibir la expresión de determinado gen.

Página ? de 23



constanza Tugnarelli: Robbins, Farreras, SAGE, GUÍAa para APs, GiMeNEeZz, SACD

Los tumores proximales suelen ser masas exofíticas
polipcideas que se extienden a lo largo de una de las
paredes en el ciego de gran calibre o en el colon
ascendente, y es raro que provoquen una obstrucción. Al
contrario, los carcinomas del colon distal suelen ser lesiones
anulares que causan estenasis con forma de servilletero y
estrechamiento luminal, que llega a la obstrucción en
algunas ocasiones.

Figura 17.51 Carcivoma colorectal. A. Cincer rectal anular ulcerado.
Elbstrvese k mucasa anal en la parte inferíor de la imapen. B. Cáncer

Ambos tipos de lesiones crecen en el interior de la pared y — eee dento del o adiposo mbsercso faquicróa Exiten óreas
con el tempo pueden palparse como masas firmes. —]_—E
La mayor parte de los tumores están constituidos por células cilíndricas altas, parecidas al epitelio
displásico de los adenomas, La infiltración por parte de estos tumores induce una respuesta
desmoplásica del estroma, que es responsable de la consistencia firme.

Figura 17.52 Aspecto histológico del carinoma colorrectal. A. Adenocarcinoma bien diferenciedo. Obstrverse los midecs hipercromáricos alangados
La presencia de restos necróticos en la luz de la glándula es tipica. B. El adenocarcinoma poco dferenciado fonma unas poras glindulas, pero está compuestó

en gran parte por nidos inftrantes de células pamorales. C. Adenocarcinoma mucinoso con células en anillo de selo y depósitos extracolulares de mucina.

Algunos tumores poco diferenciados forman pocas glándulas, mientras que otros producen
abundante maco que se acumula en el interior de la pared intestinal y se asocian a un mail
pronóstico.

El CCR no suele dar síntomas hasta fases avanzadas. Ello condiciona a que la mayoría de los
pacientes presente tumores que invadieron toda la pared intestinal o afectaron a los ganglios de
la región.
La forma de presentación varía según la localización del tumor.

TUMOres de COION iZquierdo TUMOres de Colon derecho
* Se suelen manifestar como rectoragia o * Suelen causar hemoragia oculta y los

cambios en el ritmo deposicional siíntomas referidos son atribuibles a anemia
(estreñmiento o falsa diarrea), crónica secundaria.
condicionados por la reducción de la luz Excepto cuando se afecta la válvula
del colon illeocecal, los tumores de esta localización
El crecimiento del tumor puede generar no forman obstrucción.
obstrucción con dolor cólico, distensión Es frecuente que se detecte una masa en
abdominal, vómitos y cierre intestinal. la exploración del cuadrante inferior

derecho

Página 10 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

Una complicación poco frecuente del cáncer de colon pero que empeora el pronóástico es la
perforación intestinal, la cual provoca peritonitis fecal o la formación de un absceso.

Este cáncer puede comportar un sindrome anorrectal, con urgencia rectal, tenemos y disentería.
Cuando su extensión sobrepasa la pared rectal, el paciente puede tener síntomas urinarios como
hematuria y polaquiuria. Si se establece una fístula rectovesical, hay neumaturia e infecciones
urinarias recidivantes,

Además de los siíntomas locales, el CCR causa a menudo síntomas generales­> astenia, anorexia,
pérdida de peso o fiebre. Pueden aparecer síntomas secundarios a la presencia de metástasis,
como ictericia, trastornos nevrológicos, dolores óseos, disnea por diseminación pulmonar, etc. La
ascitis es frecuente si hay carcinomatosis peritoneal.

El examen físico permite determinar el estado nutricional, detectar palidez secundaria a anemia
crónica y buscar masas abdominales, hepatomegalia, adenopatías o signos de obstrucción
intestinal. Es importante el tacto rectal, ya que permite descubrir la mayoría de los tumores rectales
y también conocer su tamaño, grado de fijación e invasión a estructuras adyacentes, así como
estudiar el contenido fecal del recto para detectar sangre oculta.

pE[U[HBIÚN PRIHHE…: tiene como objetivos identificar los factores de nesgo en la dieta y en
el estilo de vida de las personas para intentar moadificarlos.
Tanto la dieta como las actividades que adoptan los pacientes pueden incidir en diferentes etapas
del CCR, ya sea previo a los adenomas, durante su crecimiento o en el proceso de transformación
acáncer,.

ReCOMENdaCciones:
­ Consumir una dieta rica en fibras—­ vegetales, frutas
­ Disminuir el consumo de carmnes rojas y grasas de ongen animail
­ Ingerir productos ricos en calcio [lácteos)

Realizar ejercicio físico regularmente y evitar el sobrepeso
Disminuir el consumo de bebidas alcohóálicas y evitar el tabaco.

PR[U[HBIÚN S[DIJHI]HR…: consiste en la detección temprana del CCR. La edad es uno de los
FR para desarrallar CCR. Entre los 50­75 años es necesario que todas las personas, aunque no
tengan síntomas, hagan chequeos regulares para detectar y extirparlos adenomas o tratar el CCR
en una etapa femprana.

Es fundamental recomendar la consulta médica a todas las personas en las siguientes situaciones:
Yarones y mujeres mayores de 50 años, aunque no tengan síntomas ni antecedentes
familiares
Las personas con enfermedad inflamatoria intestinal (sin importar su edad)

­ Tedas las personas que, aunque no tengan síntomas, tengan antecedentes personales o
familiares de pólipos o CCR [sin importar su edad)

Página 11 de 23



constanza Tugnarelli: Robbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APs, GiMeNEeZ, SACD

La prevención secundaria implica la realización de estudios de detección de pólipos o cáncer en
fases tempranas.
Los estudios recomendados son:

TEST DE SANGRE OCULTA EN MATERIA FECAL INMUNOQUÍMICO: Se utiliza para saber si
hay presencia de sangre en la materia fecal, no observable a simple vista. Yarias causas
pueden generar este tipo de condición, entre ellas los pólipos o el CCR.
La ventaja es que puede serrealizado por la persona en su propia casa.
Las pruebas inmunohistoquímicas son las más específicas y responden sólo a la hemoglobina
humana, por lo cual no requieren dieta previa. La realización de estos test en forma anual o
bienal reduce la mortalidad del CCR.

LA COLONOSCOPÍA: estudio endoscópico que mediante un tubo flexible con una cámara
permite examinar colon y recto. Posibilita la detección y extipación de pólipos o la detección
de cáncer. Requiere preparación del intestino y en general se realiza con sedación. En el mismo
estudio se pueden extirpar los pálipos.
Es el método de elección en pacientes sintomáticos y para las personas con test de sangre
oculta en materia fecal positiva.
La edad áptima para una única colonoscapía es a los 55 años de edad. El tamizaje con
colonoscopía en personas de resgo promedio no se debe realizar antes de los 50 ni luego de
los 75.

SIGMOIDESCOPÍA: consiste en la introducción de un endoscopio en el recto y parte distal del
colon del paciente (sigmoideo). Permite detectar pólipos o tumores.

RADIOGRAFÍA DE COLON POR ENEMA DE BARIO: es una radiografía para observar el colon
y el recto, instilando sulfato de baro. Si al baro se le agrega la inyección de aire (técnica de
doble contraste) se obtienen imágenes de mejor calidad que aumentan la detección de
lesiones polipoideas.

COLONOSCOPÍA VIRTUAL: tomografía computarizada que permite examinar colon y recto
mediante reconstrucción virtual en 2D y 3D. Requiere preparación del intestino, se hace sin
sedación y en caso de halarse alguna patología debe complementarse con una
colonoscopía convencional,

TEST DE ADN EN MATERIA FECAL: se investigan las alteraciones genéticas en las células
que se encuentran en las heces. No está universalmente aceptado ni es usado como
prevención del CCR.

CÁPSULA ENDOSCÓPICA: dispositivo pequeño que se ingiere y pemite por pequeñas cámaras
de video en ambos extremos de la cápsula, tomar imágenes en su tránsito al colon. Requiere
preparación del intestino y no pemite la toma de biopsias o la extipación de pólipos. No se
aconseja aÚn en programas de prevención de CCR.

TAMIZAJE EN POBLACIÓN GENERAL
Criterios de inclusión:

» Person nri habitucail romedi >ER
­ Ambossexos entre 50­75 años
­ Sin antecedentes personales o familiares
­ — Sin síntomas relacionados a patología colónica.

Página 12 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

Para el tamizaje de la población en general se utiliza el Test de sangre oculta en materia fecal de
manera anual. En el caso de test de sangre oculta en materia fecal positivo, el paciente debe ser
derivado para la colonoscopia complementaria.
Si en la colonoscopía hay hallazgos patológicos, se hará tratamiento y seguimiento individualizado.
Se debe contar con consejería para analizar el iesgo de la persona y su familia a través de una
entrevista de evaluación de antecedentes familiares y personales.

PERSONA urm…nc.a PERSONA CON RIESGO
+ 50 AÑOS SIN ANTECEDENTES INCREMENTADO

TEST SANGRE OCULTA EN
MATERIA FECAL [TSOMEI) CONSEJERIA —_)

— |
RESULTADO RESULTADO SE SOLICITARÁN LOS ESTUDIOS
POSITIVO NEGATIVO CORRESPONDIENTES DE ACUERDO

AL GRUPO DE RIESGO

( conseeria ) [nmm¡uña)

COLONOSCOPIA )

' INCOMPLETA . l COMPLETA |

COLON POR ENEMA O HALLAZGIOS
COLONOSCOPIÍA WIRTUAL PATOLÓGICOS NEGATIVO

E
«— » E (

HAL­LA3ZGOS TERATA­MIENTO Y
| “

PRÓXIMO TRATAMIENTO Y
TAMIZAJE SEGUIMIENTO

EN 5 AÑOS



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZ, SACD

LA ESTRATEGIR “3 PASOS PARA PREVENIR El COR”
EnContrar:

e A mujeres y hombres
.

PASO 1 De 50 años o más
. Sin siíntomas
, Sin antecedentes

Informar:
* Gueel cáncer colorrectal se puede prevenir

Que afecta principalmente a mujeres y varones mayores de 50
, * Que el CCR no presenta síntomas hasta que no se halla en una etapa

PASO ? avanzada
* Que existe el test de sangre oculta en materia fecal que puede detectar

pólipos o CCR en fases tempranas
* Gueel test se realiza una vez por año

Invitar:
* Aredlizarse el test de sangre oculta en materia fecal a hombres y mujeres

de 50­75 años [explicar que no requiere dieta previa y cómo se toma la
muestra)

PRSO Y

Resultados posibles:
= Positivo: se ha detectado sangre en la matera fecal
*« Negalivo: no se ha detectado sangre
*  Noválido: se debe repetir el test

Ante un resultado positivo se recomienda realizar colonoscapía para conocer las
causas de sangrado. Es importante aclarar que el resultado positivo de la prueba
de sangre oculta en materia fecal no es un indicador directo de adenomas o
cúncer de colon y recto, ya que el sangrado también puede deberse a alguna
otra lesión en la mucasa.
Ante una prueba negatfiva se recomienda realizar una nueva prueba de sangre
oculta en materia fecal al año siguiente.

Página 14 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNeZz, SACD

A su vez, los equipos de APS pueden identificar a las personas con riesgo incrementado a través
de un breve cuestionario
* ¿Usted o algún familiar suyo tuvo o tiene algún problema en los intestinos?
s ¿Tuvo usted algún pólipo o cáncer de colon y recto?
s ¿Tiene usted algún familiar cercano (padre, madre o hermano o hijo) que haya tenido CCR o

pólipos colorrectales?

LAS PERSONAS CON RIESGO INCREMENTADO SON:

* Pe as que han te ólipos Deben acercarse a la
consejería* de evaluación
de aontecedentes y

Familiares dire e una persona que riesgo en el hospital
ha tenido CCR o pólipos adenomatosos más próximo, donde

participarán de una
entrevista y se les

nflamatoria intestinal) aconsejarán los controles
pertinentes al caso. ­

Es importante que los profesionales usen palabras claras y sencillas, aún para explicar procesos
complejos.
Se recomienda traducir el uso de términos técnicos a un lenguaje cotidiano (utilizar la palabra
intestino para nombrar al colon y recta) así como revisar que la persona haya entendido con
claridad, Si el paciente no entiende las indicaciones, es conveniente explicarne de otra manera o
a quien los acompaña.

Cáncer familiar
­ Edad temprana de diagnóstico (40­45 años).
­ Adenomas > 2 cm en menores 40 años.
­2 10 adenomas colónicos (acumulativo).
­ Dos o más afectados con CCR en la genealogía.
­ CCR en más de una generación familiar.
­ ECA múltiple [sincrónico o metacrónico).
­ Historia familiar o personal de tumores: asociación de tumores extracolónicos

[útero, ovario, estómago, lesiones cutáneas, etc.).
­ Etnia de riesgo (por ej.: judíos asquenazbes, etc.).

Síndrome de Lynch
­ Tres 0 más familiares con un tumor asociado al sindrome de Lynch.
­ Uno debe ser familiar en primer grado de los otros dos.
­ Dos generaciónes sucesivas afectadas.

Poliposis adenomatosa familiar
­ Pacientes con múltiples pólipos adenomatosos colorrectales.
­ Pacientes con antecedentes familiares de PAF

Enfermedad inflamatoria intestinal
­ Pacientes con diagnóstico de enfermedad inflamatoria intestinal [colitis ulcerosa y

enfermedad de Crohn).

Antecedentes personales de adenomas y CCR
­ Pacientes con 1­2 adenomas menores de 10 mm (riesgo bajo).
­ Pacientes que han tenido 3 a 10 adenomas o uno mayor de 10 mm
[riesgo intermedio).

­ Pacientes que han tenido más de 10 adenomas o uno mayor de 20 mm jalto riesgo)
­ Pacientes que han tenido cáncer colorrectal.

ihor y mereditario (Lymeh y PAF) deberan de

Página 15 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APS, GIMeNeZ, SACD

Antecedentes vigilancia Periodicidad

:íº““ºº“m Colonosenpia 40 años. Cada5 años .

FEG con CÓR < 50 Colonoscopia 40 años o 10 años Cada 3­5 años según
años antes del Da. más temprano. genealogía.

FPG con CCA > 60
años (S) Colonoscopla 50 años. Cada 5 años.

3$.'…… Colonoseopia 40 años o 10 años — | Cada 3­5 años según
m antes del D. más temprano. genealogía.

Dos FSG relacionados
con CCA a cualquier Colonoscopia 50 años. Cada 5 años.
edad (M)
Un FSG o cualquier
FTG con COR o un Colonoscopia 50 años. Cada 10 años.
FPG con adenoma [*)

Colonoscopia a partir de las
20­75 años o 10 años antes de la

L…mtune edad del caso familiar más joven. | Cada1­7 años.
e Asesoramiento genético en un

centro especializado.
Colonoscapia o
rectosigmoideoscopia a partir

Antecedentes de PAF deveallausar10d­1ru7galñao.s. Si es positivo, Cada 1­2 años.
Asesoramiento genético en un
centro especializado.
Colonoscopia con biopelas esca­
lonadas a partir de los 15 años de
evolución de la enfermedad (en

Enfermedad inflama­ — | colitis izquierda).
toria intestinal Colonoscopia con biopsias esca­ Cada1­2 años.

lonadas a partir de los 8 años de
evolución de la enfermedad (en
pancolitis).

Examén negativo: cada 5 añor.
Dos eximenes negativos

:=… M"… comecutivos: pesquisa de
3a10 i Colonoscopla a los nutina (5 a 10 años).
uno = 10 m Hallazgó de adenomas de riesgo

bajo o intermedio: cada 3 años.
:¡…… " …":;“"ºl Hallazgo de adenomas de alto

riesgo: cada año.

Antecedentes personales Españor negadieo € adenganas
de riesgo bajo o intermedio:
cada 3 años,
Dos eximenes negativos

º""º“'f"ººº Hallazgo de adenomas de alto
…á "I…¡ — riesgo:tada año,

Antecedentes personales | Colonoscopia al 5 es nomal, repetir a los 3
años. Luego, cada 5 años,

Página 16 de 23



constanza Tugnarellli: rRObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

DIRGNÓSTICO SEGÚN LA CÁTEDRA
* Antecedentes
e ClMiCa; anamnesis y examen físico [incluye tacto rectal)
* LAbOratorio: hemograma, ESD, CEA (positivo en más del ?0% de los CCR. Es útil para

pronóstico y seguimiento)
e VCC +0tal (nasta ciego) / Esc + +0MA de biopsid. es el método diagnóstico de elección

(histopatología Gold standard)
* Colonpor enema (para los casos de YCC incompletas)
* TACdetÓórax, apdomen y pelvis DC (VO/VIV): útil para estadificación: para los casos de cáncer

de recto puede ser útil además la RMN de pelvis de alta resolución o la ecografía endorrectal
con transductor de 360* o la endoscopía.

ESTADIFICACIÓN
se realiza luego de la cirugía y del examen patológico de la muestra (+TAC)
Criterios a incluir;
s Tipo histológico: el AC es el más frecuente
* Grado de diferenciación [mayor o menar)
* _ Estado proximai, distal y peritoneal
s Profundidad de la penetración y extensión a estructuras adyacentes (va o no más allá de la

MM)=T
* Presencia o no de invasión vascular
s Número de ganglios evaluados [se recomienda remover al menos 12) y (+) =N
s Valoración de presencia o no de metástasis a distancia = M

EL TNM ES EL MEJOR INDICADOR DE PRONÓSTICO
El número de ganglios (+) es el factor pronóstico individual más importante.

T (tumor primario)
Tx: no evaluable
TO: sin evidencia de tumor primano
Tis: carcinoma in situ
Tl: infiltra submucosa *
T2: infiltra muscular $ Áb
T3; alcanza subserosa o tejido perirectal, pero no estructuras vecinas F ” VT_aA_ ­Á %
T4: afecta a estructuras vecinas. —

La 1e

N (ganglios loco­regionales)
Nx: no evaluables
NO: no afectados
N1: compromete 1­3 ganglios
N2: compromete a 4 ganglios o más

M (metástasis) '— / <
Mx: no evaluable Ú aJ
MO: no MTS *
M1: metástasis a distancia del tumor primario ú

Página 17 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA pa

ESTADIOS
I:T1­2, NO, MO
ll: T3­4, NO, MO
ll T1­4, N1­2, MO
1V: Tl­4, NO­2, MI

TRATAMIENTO DEL COR
El tratamiento fundamental se basa en la resección del segmento afectado y ganglios díociados,
pero también se puede realizar tratamiento adyuvante y neoadyuvante.

MaNejo PreoPeravorio
La mayoría de los cirujanos utiliza la preparación mecánica intestinal con polietilenglical, que
actúa inhibiendo la absorción de agua, sodio y cloro a nivel yeyunoileal sin generar casi ninguna
alteración hidroelectrolítica.

La profilaxis con antibióticos debe administrarse inmediatamente antes de comenzar el
procedimiento y ser monodasis> debe cubrir bacilos gramnegativos aerobios y anderoabios [por
ejemplo, gentamicina o metronidazal).

La profilaxis tromboembálica se realiza con heparina sódica a heparinas de bajo peso molecular
aplicadas el día previo a la cirugia y preferentemente con compresión neumática intermitente de
los miembros inferores.

cuidados que deben +enerse en +oda resección:
Los mayores cuidados se dan con la fécnica "no tauch", que
trata de evitar la diseminación tumoral con el manoseo, Para
lograrla se realiza el cierre provisoria del intestino por ariba y por
debajo del tumor.
También se realizan ligaduras venosas y arteriales del meso que
se va dg resecar.
De esta forma se genera una resección avascular, evitando la
posibilidad de migración de células por la vía sanguínea.

Puede hacerse o no ya que algunos consideran que no hay
evidencia de desprendimiento de células durante la cirugia

Extensión de La resección según ta tocatización del tumor

carcinoma de ciego y colon ascendente

Página 18 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APS, GIMeNeZ, SACD

La operación es una hemicolec derecha extendida en colon transverso, que involucra los
vasos cólicos izquierdos y la media. El tránsito se establece con una anastomosis lleocólica.

Se realiza una colectomía segrnentaria transversa involucrando la cólica media. En caso de
obstrucción colónica e imposibilidad de hacerse una limpieza del colon proximal se debe evaluar
la realización de una hemicolectomía derecha extendida hasta el ángulo esplénico.

Página 1? de 23



La operación es una coalectomiía izquierda superior que involucra el ángulo, con colon transverso
izquierdo y descendente. La linfoadenectomía más importante está relacionada a la cólica
iquierda,
En operaciones de vrgencia y colon no limpio se debe evaluar la realzación de una
hemicolectomía derecha + una colectomía izquierda superior.

r
E

PE

e

La operación es una colectomia izquierda supernor extendida a la parte proximal del sigmoides. La
linfoadenectomía está relacionada a la cólica izquierda y sigmoidea proximal,
En tumores en zona límite entre colon descendente y colon sigmoideo la resección aconsejable es
una hemicolectomía izquierda.

l

T .
CEE

E

Figura Nro. 16
Colectomia Izquierda superior extendida a la parte Figura Nro. 17
proximal del sigma, Hemicolectomía iaguierda

Página 20 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APs, GiMEeNEeZ, SACD

Se aconseja la resección del colon sigmoideo extendida hacia colon descendente o recto según
la ubicación del tumor + anastomosis del descendente o sigmoides restante con el recto.

Las resecciones del recto dependen de la ubicación del tumor y la necesidad de dejar un margen
sano distal al menos de 1 cm. Se consideran 4 niveles:

a) Nivel |: por ariba de la reflexión peritoneal. La resección comprende la parte distal del
sigmoides y recto peritoneal.

b) Nivel II: entre la reflexión perineal y por encima del elevador del ano. Puede hacerse una
resección anterior baja y en otros proctectomia con anastomosis coloanal.

C) Mivel IlII: compromete el elevador del ano. Puede realizarse una proctectomiía con
anastomosis coloanal o resección abdominoperineal.

d) Nivel IY: por debajo del elevador del ano con compromiso del esfínter anal. Requiere
resección abdominoperineal (operación de Miles).

Nivel 1

Las resecciones por cáncer en recto pueden ser la proctectomia total sin o con conservación del
esfinter o proctectomia parcial.

El factor de mayor importancia para definir la conducta es la distancia desde el borde inferior del
tumor hasta el margen anal. Si dicha distancia supera los 5 cm, la probabilidad de conservar el
esfinter es mayor.

Los tumores tratables con intención curativa deben ser:
Menores de 3­4 cm
De aspecto vegetante
Móviles al tacto [T1­T2)
Con ecografía endorectal que no muestre invasión de grasa peritectal ni adenopatías
Localizados a menos de 8 cm del margen anal.

La resección debe comprender la lesión con un margen de por lo menos 1 cm.
Página 21 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, GUÍA para APS, GiMenez, SACD

Ciru9ia LAPArOsCóPICA
Presenta como ventajas la reducción del leo y del dolor posoperatorios, estadía hospitalaria más
corta y una reinserción social y laboral acelerada.

contramdicaciones absolUtas:
e Cardiopatía grave

Cirrosis con HTP
Coagulopatía
Tumores T4 que requieran resecciones en bloque
Complicaciones aguas

contramdiCaciones relativas
* Obesidad mórbida

Embarazo
» Tumores mayores de 10 cm
* Múltiples cirugías previas
* Secundarismo hepática

El tratamiento laparoscápico de las lesiones ubicadas en el colon transverso puede resultar
problemático por la fijación de este sector del intestino al epiplón mayor, haciendo necesario
movilizar ambos ángulos del colon. Por esta razón, la mayoria de los centros no realizan
laparoscópica en estos casos.
El abordaje de los tumores de recto bajo presenta dificultades adicionales por la escasa
maniobrabildad en las pelvis estrechas y la insuficiente angulación que logran las suturas
mecánicas.

AdYUVANCIA
La mayoría de los pacientes con CCR en estadios tempranos se curan solamente con cingía, Sin
embargo, cuando el tumor invade toda la pared intestinal, la supervivencia a los 5 años cae al
70%. Si los ganglios locorregionales están comprometidos la supervivencia cae aúÚn más: 25­60%
dependiendo de la cantidad de ganglios afectados.

Es importante realizar la adyuvancia en los pacientes con ganglios comprometidos y en un grupo
selecto de pacientes ([estadio I|) sin compromiso ganglionar, pero con factores de nesgo
[obstrucción, tumores T4, tumores pobremente diferenciados, menos de 1? ganglios relevados en
la cirugia o apertura del tumor).

El esquema 5­fluoracilo/leucovorina es el más utilizado.

El 5­FU es un antimetaboalito que actúa a nivel de la síntesis de la timidina en la hebra de ADN.
La leucovorina modula la acción del 5­FU potenciando su efecto. Además, se puede agregar
oxaliplatino, el cual actúa como alquilante uniéndose al ADN, dificultando su duplicación y
transcripción.

Página 22 de 23



constanza Tugnarelli: RObbins, Farreras, SAGE, CUÍA para APs, GIMeNez, SACD

NEGAdYUVANCIA
Consiste en realizar quimioterapia, radioterapia o ambas previamente a la cirugía, y tiene principal
utilidad en el cáncer de recto. El esquema más usado es la administración conjunta de
radioterapia durante 5 semanas y 3­6 ciclos de quimioterapia.

seguimiento POSOPEratOrió
Cerca de la mitad de los pacientes operados desarrollan recidiva local o metástasis a distancia
(higado, pulmones). El intervalo sugerido es:

e Cada 3­6 meses durante los primeros 3 años
* Cada é meses durante el 4to y 5to año
* lLuego anual.

El control debe incluir examen clínico, tacto rectal, CEA y TAC de abdomen y pelvis.
La primera colonoscopía debe efectuarse al año o dentro de los 6 meses si el paciente no tiene
un estudio completo del colon preoperatoario.
La PET solo está indicada en los casos donde exista una elevación del CEA y sin otro estudio
positivo.

SEGUIMIENTO
(c/3 meses el 1er año, c/4 meses el 22

" año, c/6meses el 32 y 4% año y luego 1
vez x año): Anamnesis. Ex Físico
(Incluye Tacto Rectal).
(c/3 meses el 1er año, c/4 meses el 28
año, c/6 meses el 3* y 4* año y luego 1
vez x año): Hemograma. ESD.
Hepatograma. CEA (Si da T repetirlo y

Laboratorio — | si vuelve a dar T
TAC toraco­abdominopelviana y/o VCC
3 Si no hay hallazgo: PET Scant > Si
todo da (­), Repetir secuencia c/3
meses.

TAC de tórax,
abdomen, (1 x año los 3 prieros años).
pelvis DC
—vee (1, 3 y 5 años si son normales)

Página 23 de 23



wathen

_» Q

'*¡… |
1ACD capítulos 249 y 3552. Michans ­ capítulo 42

|

emmedad inflamatoria intestinal, crónica, transmural granulomatosa y
« Q airize inicio submucoso; que afecta cualquier sector del tracto

/ ointestinal de forma discontinua y asimétrica.

EPIDEMIOLOGÍA
Igual distribución en ambos sexos, afecta a todas las razas y países. Puede afectar
a cualquier edad, pero predomina entre la ?* y 3* década; entre un tercio o un
cuarto de los pacientes inician su enfermedad antes de los 20 años.

ETIOPATOGENIA
La etiología permanece desconocida. Se considera que es el resultado de un
desorden inflamatorio autoinmune.
Hay una desregulación entre factores inflamatorios y antiinflamatorios. Estos
estarían determinados tanto por agentes externos (Mmicroorganismos infecciosos) e
internos (alteraciones genéticas y del sistema inmune).
Hay un incremento del Crohn en pacientes con padres enfermos. Si es uno solo de
los progenitores la prevalencia es del 5,2% y si son los dos progenitores el riesgo es
del 36%
Se han encontrado algunas mutaciones genéticas ([NOD?/CARD]5) que
hablan a favor de la existencia de factores genéticos

1 httos://sacd.org.arwpo­content/ugloads 2020/05/dcuarentaynueve pdf
2 httos://sacd.org.ar/wp­content/uplogds/2020/05/tcincuentaycinco.pdf

Página 1 de 22



Eve Zermathen

PATOLOGÍA
Es de causa desconocida, se han señalado alteraciones genéticas, intervvenciones
medioambientales como infecciones y trastomos de la inmunoregulación.
Se presenta como un proceso inflamatorio crónico que lleva a un engrosamiento
de todas las capas del intestino.
En un 30% de los casos se encuentra como única localización el leon terminal;
suelen haber lesiones de la válvula ileocecal y colon derecho llegando así las
formas de presentación con compromiso leal a constituir el 70%
Menos frecuentemente puede comprometer otras zonas del fleon y yeyuno.
Las lesiones pueden ser únicas o múltiples separadas por zonas sin alteraciones.

CARALTEMISTICAS MACROSCÓPICAS
1. ULCERACIONES aftoides, superficiales o profundas y de extensión variable, muchas

veces confluente.
2, FISURAS de variable penetración y fístulas en comunicación con otras vísceras

[asas de intestino delgado, colon, vejiga) o bien estar bloqueadas por el epiplón
o el retroperitoneo, rara vez libre. Pueden observarse fístulas rectales (30%9

3. ENGROSAMIENTO DE TODAS LAS CAPAS, con fibrosis parietal que lleva a la estenosis,
4 MESENTERIO ESPESO, esclerolipomatoso* con ganglios hipertróficos. puede haber

una retracción del meso que lleva a una aglutinación de asas intestinales.

CARACTERÍSTICAS MIEROSTÓPICAS
1, GRANULOMA EPIELIAL O GIGANTOCELULAR:

lesión muy característica, pero no se
observa en todos los casos (60%). Se
forman por confluencia de histiocitos y
se presentan como ceélulas gigantes
multinucieadas. No son confluentes ni
tienen necrosis caseosa.

. ULCERACIONES: extendidas en tamaño y
profundidad, pudiendo dar lugar a
fístulas y abscesos. Puede encontrarse

Eig. 1. Microsenpaa de la Enfermedad de Crohn: se observa la presencia de ¿rranulo
mas de tipo sarcoade, compuesto por cólulas gantes multimeceandas, cólulas epite­
lemidos, Misticacióna, l¡¡||ru_¡|rn.5 1'IIHN|"|'NIL'¡IHH. si L'Í'Ilh¡]£" las p!_'l'd.lill|"ñ'l.l't pm1.1nl fal­
tar em el 70 al 45 de los casos

3 Témino que combina la acumulación de tejido grado (lipomatosis) con la presencia de tejido cicafrizal
[esclerosis)

Página 2 de 22



Eve Zermathen
en la mucosa zonas conservadas al lado de lesionadas.

3. PROCESO INFLAMATORIO TRANSMURAL: linfoplasmocitario, edema y
infangiectasias.

4. El dx se ve facilitado cuando se realiza en la pieza quirúrgica; cuando no se
encuentran los granulomas el dx se realiza por la suma de las características
encontradas.

las lesiones muCOSaAS CONSISten en Ulceraciones longitudinales y fisuras transversales; pueden medir
de l cma 1 m, y están separadas unas de otras por mucosa sana [lesiones salteadas o skip lesions).
En enfemedad avanzada dan aspecto de mucasa "en empedrado"
la inflemación comienza en la submucasa y progresa hacia transmural.

Michans

Fig. 1. Pieza de reeción quinirgica. Estrecher del ileon terminal con dilaración sia­ Fig. 1. Pieza de rsección quirúrgica. Se obbserva la estrechez del ¡leon rerminal com la
P.—¡¿¡¡¿…ú¡¡.—_¡_ Engms:m]m:n de la P"'“J y gran infileración y ]¡P…u…u'_¡ del me­ dibración cuprrumú:in. Alreraciones de la eminecisa y engrosamiento manemural La
o afecración Hega hasra la vábvula ilencecal

E CÓLICOS INTESTINALES
E DIARREA [hídrica con hipermotilidad con alteraciones en la absorción:

esteatorrea y sangre en materia fecall)
Cuadros intermitentes que se hacen más asiduos y repercuten sobre el estado
general y nutricional; ASTENIA, PÉRDIDA DE PESO, FEBRÍCULA sobre todo vespertina.

Esinnrome DE LÓENING: se produce cuando hay estenosis; se
manifiesta con disensión o balonamiento en región
periumbilical seguido de borborigmos por el pasaje de
los gases y mejoría del dolor

En el 30% de los casos puede palparse una masa de
forma iregular que está dada por el engrosamiento del
lleon terminal y del meso.

Página 3 de 22



Eve Zermathen
Según el Michans, la presentación clínica puede diferenciarse en: inflamatoria, obstructiva
y fistulizante.

Cuando la enfermedad se localiza en el ileon, la forma inflamatoria es indistinguible de
una apendicitis aguda; la obstructiva se manifiesta como un ileo obstructivo.

Las complicaciones también pueden ser forma de presentación:

.CIZÓNICAS: fístulas intestinales externas o internas, lesiones perineales.

.RGUDAS: obstrucción mecánica, peritonitis por perforación libre, hemoragia,
megacolon tóxico.

ENFERMEDAD LIMITADA AL INTESTINO GRUESO — dolor abdominal (55%), sangrado
rectal (46%), malnutrición (22%), diarrea.

Si afecta RECTO: pujo, tenesmo, mucorrea.
Presentación inflamatoria Presentación fistulizante Presentación estenosante

Se presentan en el 24% de enfermedad Crohn de localización ileal y en el 40% en
la colónica

MANIFESTACIONES OSTECRRTICULARES:
.Arlríti5 periféricas mono o poliarticulares. Empeoran con los brotes de la

enfernedad, mejoran con la corticoterapia y retroceso de la enfermedad
intestinal

.Espondílcurtññs anquilosantes
E sacroileítis

MANIFESTACIONES CUTANEOMUCOSAS:
.Eri“rema nudoso

Página 4 de 22



Eve Zermathen

.Píudermc¡ gangrenoso

.Afh:15 bucales

MANIFESTACIONES OFTALMOLÓGICAS:
.Epíesclerífis q
B Uvettis .

MANIFESTACIONES HEPATOBILIARES:
.E5Teutosi5 hepática
.Litiosis vesicular 11% en resecciones del ileon terminal
.Hepc:+ítis granulomatosa
.Colcmgi?¡s esclerosante (menos que en la colitis uicerosa) _/ x'

MANIFESTACIONES URINARIAS:
E Litiasis urinaria oxáltica (secundaria a ileopatía) …
.|nfeccíones (fistulas entero — vesicales, entero — ureterales, abscesos perinéfricos)

MANMFESTACIONES CARDIOVASCULARES:
.Endocurdifí5
.Hipercougulnbílídod con aumento de las complicaciones tromboembáólicas en

los brotes o en el postoperatorio. Necesidad de profilaxis antitrombótica con
heparina de bajo peso molecular.

MANIFESTACIONES BRONCOPULMONARES:
.A|veolítis fibrosante
.Bronquiec+msias
.Derr—::mes pleurales

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
ESTUDIOS VI0LÓJICOS

No hay nada específico en laboratorio.
Puede haber anemia por mala absorción o hemoragia; la carencia de vitamina
B12 se da en los pacientes con afectación o resección del leon distal.

Página 5 de 22



Eve Zermathen
Aumento de la YSG y PCR.

Los marcadores serológicos de enfermedad inflamatoria intestinal como el ASCA
no son Útil para la toma de decisiones terapéuticas monitorear la patología dado
a que es independiente de la progresión de la enfermedad.

ESTUDIOS POR IMÁBENES
RX DIRECTA DE ABDOMEN: es Útil en caso de obstrucciones e indican íleo.
Neumoperitoneo en caso de perforaciones intestinales sobre todo libres.

TRÁNSITO CONTRASTADO: método de elección; al principio hay que hacerlo en todo
el tracto gastrointestinal, porque la EC lo afecta de manera parcheada.
Pondrá de manifiesto las estenosis, ulceraciones, fístulas y el aspecto empedrado
de la mucosa. La estenosis de ileon frecuentemente es larga y da lugar al signo de
Kantor llamado de la manguera o del cordón. La válvula ileocecal puede estar
engrosada.
En etapas tempranas se observan
pequeñas manchas de bario rodeadas
de halos claros que evidencian
lesiones aftoides. El depósito de bario
en la úleras longitudinales —y
transversales determinan la imagen de
empedrado. Las grietas transversales
dan a los bordes del colon un aspecto
dentado (espinas de rosas).
Las estenosis radiológicas son lisas,

neoplásicas, además se observa des del colon un aspecto dentado

engrosamiento de las haustras.
Si se ulcera un solo borde del colon se forma una estructura
sacular en el borde opuesto (seudodivertículo).
ECOGRAFÍA Y ToMOGRAFÍA: en la ecografía se pueden ver
colecciones y abscesos. En pacientes obesos y
distendidos la TAC tiene ventajas sobre la
ecografía. Permiten evaluar la distensión
abdominal, estenosis, engrosamiento de la pared
intestinal.

Página é de 22



Eve Zermathen

La RMN con
gadolineo también
permite  delimitar
extensión de la
enfemedad.

“ T. lomogralí Computada: permite evaluar la extensrón de la entermedad a m
el mtestinal, la afectación del mesenterio, la exirenóa de fierulas y abiíeoos

VIDEO CÁMARA ENDOSCÓPICA: no es de rutina, se suele indicar luego del tránsito de
contraste para complementar el estudio. Su indicación serían los casos sin estenosis
y sospecha de lesión.
COLONOSCOPÍA: indispensable; inicialmente se verán ulceraciones aftoides
superficiales de 1 ­ 3 mm de diámetro con bordes tumefactos, ligeramente
elevados; aisladas o agrupadas pero rodeadas de mucosa normail
desapareciendo en pocas semanas (sin cicatriz)

En periodos avanzados se ven ulceraciones de diferente tamaño y profundidad,
que se extienden hasta la submucosa (generando aspecto empedrado). También
puede haber friabiidad y hemoragia, pseudopólipos pediculados y estenosis
Únicas o múltiples.

Fig. 6. Colonoscopía: Inicialmente se observan ulceraciones aftoides que son super­
ficiales, de bordes tumefactos, aisladas o agrupadas pero rodeadas de mucosa normal.
En periodos más avanzados las ulceraciones se extienden hasta la submucosa dando
el característico aspecto de empedrado. Puede observarse frabilidad y hemorragia co­
mo asi también pseudopólipos pediculados y estenosis únicas o múltiples

Página 7 de 22



Eve Zermathen
Cuando todo el colon está afectado lo que diferencia la EC de la RCUI es la
asimetría de las lesiones, aunque a veces esto es sumamente dificultoso

COMPLICACIONES LOGALES
EISTULAS ­ esfrecuente. Favorecen su formación: alteración de la pared intestinal
que es transmural y la presencia de ulceraciones y fisuras. Las fístulas pueden ser
externas [0 cutáneas) e internas.
Las enterocutáneas son poco frecuentes y resultan del drenaje de una colección
de una apendectomía en in pacientes con enfermedad de Crohn ileocólica no
diagnosticada.

Las internas pueden ser entero — entéricas o las enterovesicales, que se manifiestan
como una infección urinaria o neumofecaluria.

AESCESOS — pueden ser intraperitoneales y extraperitoneales. Los
intraperitoneales son los más frecuentes: en la localización ileal dan un cuadro
doloroso, con tumefacción abdominal, leucocitosis, fiebre. Suele localizarse en fosa
ilaca derecha y por su extensión puede dar dolor en la región inguinal, del psoas y
dolor en el territorio del nervio crural o ciático.
El principal diferencial es apendicitis aguda.
|J[R[URHCIÚN — la perforación en peritoneo libre es rara (<2%) y su manifestación
es la de un cuadro perforativo abdominal. La perforación libre puede serla primera
manifestación dela enfermedad
Más frecuentemente se establecen fístulas entre asas de intestino delgado o colon
y a órganos como la vejiga o la vagina. Estas se originan en la zona lesionada y por
delante de una estenosis,

ASOCIACIÓN DE CRONN CON ADENOCARCINOMA ­ hay una relación entre ambas
patologías, pero su explicación se desconoce. Los pacientes tienen varios años de
evolución de su enfermedad [promedio 19 años), predominio en hombres (3 a 1) y
la localización más frecuente es el íleon, seguida por yeyuno y

raramente duodeno. Se trata de pacientes jóvenes (aprox 47
años) y el diagnástico suele ser tardío.

J]) Página 8 de 22



Eve Zermathen

DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN
El diagnóstico de Crohn de las formas ileales e ileocólicas se hace esencialmente
por el estudio del tránsito intestinal con contraste que nos muestra las alteraciones
que señaladas. La presencia de fístulas, abscesos o manifestaciones generales
contribuyen al diagnóstico.
Para evaluar la enfermedad se han efectuado “"scores" o índices de la actividad.
Entre los más conocidos se tiene el CDAI (índice de actividad enfermedad de
Crohn) y el índice de Harvey y Bradshow; pero no tienen una buena correlación
con la patología. Por lo que la evaluación continua siendo esencialmente clínica,
teniendo en cuenta las alteraciones encontradas en los complementarios y la
respuesta al tratamiento.

DINENÓSTICO DIFERENCIAL
.Apendici+is aguda
.Afeccíones ginecológicas (embarazo ectópico, quistes, tumores, endometriosis,

infecciones anexiales)
.Afecciones vasculares [ileítis mesentérica, enfermedad de Behcet)
.Síndrome de inmunodeficiencia adquirida
.Tumores de la región ileocecal (carcinoma de ciego, carcinoide de intestino

delgado)
.Infecciones de ileon y/o ciego [TBC, Yersinia enterocolítica)
EEnteritis actínica
Cuando el colon está difusamente comprometido, las características clínicas,
endoscópicas, radiológicas e histológicas dificultan el dx y la diferenciación entre
EC y CU.

DIFERENCIAS CLINICAS
DIFERENCIAS MACROSCOPICAS

REC UI CROHN
' RCUI CROHN

E.—º£3?¿”º — Eº£ñ'€:ág… p %E;ñzac¡¿… Distribución continua, simétrica — salteada,
Dolor abdominal — urgencia cólico, asimétrica

defecatoria subociusivo Compromiso rectal constante variable
gg£3€gg£*gg — Compromiso ileal nunca frecuente

Fiebre infrecuente frecuente Mucosa granular emped­radu
Pérdida de peso — variable frecuente Ulceras fnrma variable
Masa palpable rara frecuente aftoides, lineales,
Lesiones , serpiginosas

perineales infrecuentes frecuentes Fisuras no si, transversales
elPínriecsaentación fulminante lenta Foeeuuddoopnóóliapos .­ cuentets po,co ffrecuentehs

crónica recurrente rogresiva serosa normal comprometida
crónica continua Iminante (rara) Acortamiento

Cirugia curativa proctocolectomía recidiva colónica hipertrofia muscular fibrosis

Página ? de 22



Eve Zermathen
DIFERENCIAS HISTOLOGICAS

RCUT CROHN
Inflamación mucosa transmural
Granulomas ranos frecuentes —
Abscesos crípticos comunes infrecuentes
Secresión moco — alterada poco alterada
Submucosa normal, reducida — alterada, —

* aumentada
Eélulasl de pañeth comunes raras

| Hiperplasia — =
| linfoidea mucosa y — —
3 Nódulos linfáticos shuipbemrpulcaossiaa reactiva sgranulomAas

Vascularidad prominente variable
Lesiones anales — inespecificas granulomas

— URATAMIENTO MÉDICO
Debe ser de fácil digestión y absorción y coregir las deficiencias vitamínicas
(especialmente vit A), hiero, magnesio, zinc.
Conviene excluir lácteos y trigo. Puede ser Útil en casos de brotes, el uso de dietas
elementales preparadas (ej; Osmolite, Ensure).

NUTRICIÓN PARENTERAL
Es un recurso importante en los siguientes casos:

ErTratamiento de fístulas enterocutáneas
.Pacienfes con severa malnutrición e hipoalbuminemia
.Preparocíón para la operación en pacientes malnutridos
El objetivo es mejorar el estado nutricional lo cual generara dumento del peso,
balance nitrogenado positivo, aumento de la albumina para llegar a cifras de 3g/1
o más.
Esos cambios mejoran el cuadro clínico del paciente, pero no medifican la
evolución alejada.
Generalmente las fístulas curan, y si no lo hacen en 6 semanas hay que plantear
hacer cirugía.

La más efectiva por vía oral es la PPEDNISOLONA en la localización de intestino
delgado y la combinación con esteroides y SULFAZALADINA en colon.

El 70% de los pacientes con resultados favorables al tratamiento tendrán recaídas
dentro de los ?2 años.

Página 10 de 22



Eve Zermathen
La 5­48$A (MESALAZINA) es la fracción activa de la sulfazalazina y sus ventajas serían:
mejor tolerancia, y la posibilidad por vía oral de obtener su liberación en intestino
distal y colon. Los resultados también dependen de su presentación:

.P[NTASA (gránulos de mesalazina microencapsulados en etilcelulosa): dasis de
4g diarios (eficaz en lleítis y colitis). Viene en comprimidos de 500 mg o sobres de
19.

La acción de la droga es local, por lo que es importante que llegue en forma activa
a la zona; se utiliza en el tratamiento de los brotes agudos.

La PREDNISOLONA es la más utilzada en dasis variable de acuerdo a la intensidad
del cuadro clínico (0,25 mg a 0,75 ;mg/kg/d)
Otro corticoide Útil es la BUDESONIDA, por su acción local en ileon y colon (9 mg de
budesonide equivale a 40 ;mg de prednisolona)

ANTIZIÓTICOS
Son necesarios para contrarrestar la infección generalmente de origen entérica en
flora gramnegativas y anderobia.
El METRONIDAZOL (1 — 1,5 g/día) es útil en las formas ileocólicas y también cuando
hay compromiso perianal.
No debe usarse en forma prolongada por sus efectos tóxicos (polineuritis). La
ciprofloxacina es con alta frecuencia úÚtil,

Son eficaces y utilizados en casos severos con falta de respuesta a los corticoides.

u AZOTIOPRINA y su metabolito 6 — MERCAPTOPURINA (son los más usados): 1 = 1,5
mg/kg/día.

Demora en obtenerse resultados y debe administrarse la dosis en forma progresiva
por efectos tóxicos.

e CICLOSPORINA: 5 ­ 8 mg/kg/día VO. Demostró ventajas en mejorar la inflamación
y fístulas; tiene una acción importante disminuyendo las citoquinas inflamatorias
y se administra VO o EV.

Suele tener efectos adversos, principalmente sobre hígado, riñón y las infecciones
por disminución de las defensas; lo cual limita su uso.

. INFLIXIMAB: anticuerpo monocional que inhibe el factor de necrosis tumoral alfa
[TNF — a); mediador importante presente en la EC. se indica su uso cuando los

Página 11 de 22



Eve Termathen
pacientes no responden al tratamiento médico habitual y no tienen una
indicación formal de cirugía.

Dosis: 5 mg/kg administrado en 2 hs (2ml/min)

Se recomienda repetir a las 2 y 6 semanas, especialmente en casos de fístulas.

CONTRAINDICACIONES: abscesos, sepsis, reacciones de hipersensibilidad,
embarazadas y niños.
EFECTOS ADVERSOS: cefaleas, fiebre, reacciones locales por infección, escalotríos,
dolor torácico, hipertensión, reacciones de hipersensibilidad como urticaria, disnea,
prurito, hipotensión.
Enfermedad del suero, que pueden aparecer 2 o 3 días y manifestarse con fiebre,
rash inespecífico, jaqueca, sequedad de garganta, mialgias, poliartralgias,
disfagia, edema facial, cumento de los anticuerpos antiinfliximab, reducción de los
niveles plasmáticos del fármaco y posiblemente una pérdida de la eficacia. El
inflximab debe discontinuarse.

RESUMEN DE TRATAMIENTO

E D Corticoides
afectación de intestino delgado.

Si solo está afectado el colon Sulfasalazina
Pacientes con fistulas o Internación, alimentación parenteral,

pseudoobstrucción Corticoides EY, si no responde, inmunosupresores.

Se puede usar loperamida para controlar las diarreas,

TRATAMIENTO DE LAS ESTENOSIS
Se usa un balón hidráulico o neumático, introducido por vía endoscópica para
dilatar estenosis.
Se trata siempre de casos seleccionados en donde se pueda llegar con el balón,
como yeyuno alto o estenosis de colon o ileocólica. Se lo considera que es un
método de ayuda a posponer la cirugía.
La complicación más importante es la perforación y requiere cirugía de urgencia.

IRATAMIENTO QUIRURGICO
El 70% de los pacientes con EC con 10 — 20 años de evolución de la enfermedad
han tenido por lo menos una intervención quirúrgica.

Página 12 de 22



Eve Zermathen
Es frecuente que haya recaídas y requieren reintervenciones. La intervención gx

en EC no es curativa, ya que hay alta tasa de recurrencia (30% a los 5A, 50% alos
10, 100% a los 25)

INDICACIONES: un 75% de las indicaciones quirúrgicas son como resultado de
complicaciones, y un 25% por fracaso de tratamiento médico.

Estenosis digestivas
Crónicas Fístulas intemas

Complicaciones Fistulas externas
mpli l

TRATAMIENTO | * eoy — Oclusión aguda intestinal
QUIRÚRGICO Agudas Abscesos intraabdominales

Periatonitis por perforación.

Hemorragia digestiva
Fracaso de tratamiento médico (25%)

La complicación crónica más frecuente es la estenosis con sus manifestaciones
clínicas de subobstrucción, pululación microbiana, malabsorción y desnutrición.
Cuando hay una fístula enterocolónica debe tomarse una conducta más rápida
por la contaminación del delgado con todas sus consecuencias.
Las indicaciones quirúrgicas de urgencia hacen referencia a las complicaciones
agudas; y las quirúrgicas electivas a las complicaciones crónicas y al fracaso del
tratamiento médico.
FRACASO DEL TRATAMIENTO MÉDICO: se lo define como la incapacidad para
mantener una vida social, laboral y sexual normales, ya sea por frecuentes
exacerbaciones y hospitalizaciones o por los efectos adversos del tratamiento
farmacológico crónico.
Previo a la cirugía se deberá mejorar el estado nutricional del paciente mediante
alimentación enteral o parenteral; además, los corticoides serán disminuidos y los
inmunosupresores retirados si es posible.

TÉCINCAS QUIRÚRCICA

ILEOCOLECTONÍA:
Consiste en la RESECCIÓN DEL ÍLEON TERMINAL Y PARTE DEL COLON DERECHO (nunca hacer
hemicolectomía derecha, salvo que este comprometido colon derecho).

Página 13 de 22



Eve Termathen
En formas ileales, es suficiente con resecar el ciego hasta algunos centímetros por
encima de la válvula ileocecal. Un margen de 3 ­ 5 em más allú de le lesión
macroscópica es suficiente.

lleocolectomía. A) resección de fleon terminal afectado y el colon derecho proximal ligeramente
por arriba de la válvula ileocecal. B) reconstrucción del tránsito con anastomosis ileocólica

isoperistáltica*.

La anastomosáis del fleon con el colon ILECASCENDENTOANASTOMOSIS) puede ser
termino­lateral o latero­latera. Tiene resultados inmediatos buenos; pero con el
tiempo se observan menos estrechamientos con la anastomosis latero — lateral.

RESECCIONES SEGMENTARIAS DEL INTESTINO DELGADO:
Es la indicada en lesiones localizadas de yeyuno o del fleo alejadas de la válvula
ileocecal; también en lugares donde hay fístulas.
Nunca se trata solo la fístula, ya que su presencia se deba a una estrechez distal
que debe resecarse; el segmento enfermo deberá resecarse con márgenes de 3 a
5 cm y restablecerse el tránsito de acuerdo con las características de los cabos T —
TOL­T.

La termino­terminal cuando la incongruencia de los cabos no es muy grande
puede solucionarse ampliando la boca menor cortando oblicuamente el borde
antimesentéricos para conservar la circulación.
Cuando hay poco intestino delgado o es carto, a fin de preservaro, no se debe
hacer resección segmentaria, sino estriculoplastía.

* Tipo de conexión o técnica quirórgica donde el intestino se une en la misma dirección de su flujo natural
[peristaltismo], alireando los dos extremos para que el movimiento y las contracciones ocurran de manera
continua y en el mismo sentido,
5 Es el borde libre y opuesto al punto donde el mesenterio se une al intestino delgado.

Página 14 de 22



Eve Zermathen

La técnica empleada va a depender de la localización y extensión de la
enfermedad.

COLOPROCTECTONÍA CON ILEOSTONÍA DEFINITIVA:
Indicaciones: pacientes con pancolitis [ftodo el intestino grueso) o » _. / _d
con múltiples zonas alternas en colon con el recto afectado, o en SJ ¡x
aquellos que tienen incontinencia anal. — —|—.. E

— .
La )

proctectomía de ser posible debe ser realizada en forma || (2 K'
interesfinterana ya que al producir una menor herida perineal
cura más fácilmente. " ­

Resección de colon y recto, ileostomía definitiva para eliminación de materia
fecal y se cierra el ano.

Alta tasa de recidiva. Más frecuente a los 25 cm proximales de la ostomía.

COLOPROCTECTOMÍA CON POUCH ILEAL:
Esta técnica fue contraindicada en
pacientes con EC por presentar altas tasas i
de morbilidad y fallas (20 — 44%). d ¿ '

La mayoría de los que se realizaron fueron
confeccionados con diagnástico de colitis
indeterminadas. W S J
Se extirpa colon y recto, se confecciona un reservorio lleal (generalmente en forma
de J) con el leon y se lo conecta al canal anal mediante una anastomosis ileoanal.

COLECTOMÍA TOTAL CON ILEORRECTORNASTOM—OSIS: ­
Indicada en casos con afectación colónica múltiple o total, con )k /X
escasa o nula afectación rectal, sin enfermedad perianal y con _ |
buena función esfinteriana. H J

La recurrencia de la enfermedad es alta (64 — 77%). Si bien las tasas
son altas, la calidad de vida del paciente mejoraría notablemente L

hasta que la nueva recaída no pueda ser manejada medicamente.
Se extirpa el colon, se preserva recto y se lo une al leon (anastomosis ileorrectal)

Página 15 de 22



Eve Zermathen

COLECTOMÍA TOTAL 0 SUBTOTAL CON ILEOSTOMÍA Y CIERRE DEL
MUÑÓN DISTAL (TIPO HARTMANN:
Indicada en casos de megacoloan tóxico o colitis tóxica, o cuando existe una
recidiva a nivel de una anastomosis ileorrectal,

Se reseca todo el colon o parte de él, luego se cierra el muñón rectal [si fue
resección total) o sigmoideo (si fue subtotal) y se exterioriza el leon como

illeostomía a la piel de la pared abdominal, que será la vía de eliminación de la
materia fecal.

RESECCIONES SEGMENTARIAS:
Indicadas en pacientes de más de 50 años con varias resecciones de delgado; la
afectación del colon derecho suele acompañarse por afectación del íleon
terminal, en estos casos se indica la colectomía derecha.
Si la localización es cecal, se indica la resección del sector
comprometido con ileoascendoanastomosis.
En el resto del colon está indicada en aquellos casos con
afectación segmentaria. Recurencias del 62%

OSTOMIRS:
El uso de ileostomía o colostomía es excepcional y se realiza en

pacientes graves con mal estado general, con enfermedades
concomitantes o como derivación ante una anastomosis dudosa.
Contraindicada cuando existe una perforación conocida.

ILEOSTOMÍA COLOSTOMÍA
 Exteriorización del leon terminal Exteriorización del colon; puede ser
Ubicación: fosa ilíaca derecha ascendente, transversa, descendente o
Contenido: líquido e imtante para la sigmoidea.
piel. Contenido: más sólido y menos imtante

cuanto más distal.

DE DERIVACIÓN: descarga o protege un DEFINITIVA: cuando no se prevé
segmento distal, es temporal. reconstrucción.

5El muñón distal frecto o colon sigmceides) se cierra con suturog mecánica o manual; dicho ciere se denomina
muñón de Hartmann y queda excluido del tránsito intestinal.

Página 16 de 22



Eve Zermathen

TERMINAL: se exterioriza EN ASA (LOOP): se DOBLIE CAÑÓN “ (DUBLE
solo uno de los extremos exterioriza un asa BARREL): se exteriorizan
del intestino. intestinal con dos boacas ambos extremos del

(proximal y distal) intestino, separados o
próximos.

CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA EN CROHN DE COLON:
Contraindicado en caso de peritonitis difusa, obstrucción aguda can dilatación de
intestino delgado, historia de laparotomías previas, coagulopatia, hipertensión
portal con varices abdominales.
Las utilidades pueden ser: diagnóstico, confección de una ostomía en pacientes
con severa afectación perianal.
En cuando a las resecciones, no hay mucha diferencia, pero las laparoscópicas se
asocian menos a eventraciones, adherencias intraabdominales y reoperaciones
por leo mecánico.

Consiste en la plastia de una estenosis intestinal obstructiva; se realiza seccionando
el intestino longitudinalmente por el borde antimesentérico, a través de la estenosis,
y cerrándolo de nuevo con una sutura de orientación transversal,
Pueden ser cortas o largas y están indicadas en las lesiones estenosantes, sobre
todo cuando son múltiples. Su ventaja es la conservación intestinal.

ESTRICTUROPLASTIAS EN INTESTINO DELGADO:
ESTRICTUROPLASTIA CORTA. TÉCNICA DE
HEINERE MICKUCLIZ — se practica en una
zona estrechada corta de |1 a 3 cm. Puede
realizarse en estenosis algo mayores (no > a
10 em).

Fig. 6. Estricmuroplastia en intestino delgado urlizando como guía el balón de ua son­
da de Fowdey

Página 17 de 22



2
ka
'.I a) 2 Zermathen

» =
A

e s .­ _ “
— .

Fig. 7. Estricturoplastia según técnica de Hrinekr
Mikulicz. AJ Incisión longitudinal a nivel de la este­
nosis. B) Separación de los bordes en la parte media.
'C) Sutura en forma transversal,

ESTRICTUROPLASTIA LARGA CON TÉCNICA DE FINNEY — su indicación son las estenosis
que por su longitud no pueden ser tratadas con la técnica anterior. Con esta
anastomosis se deja una gran bolsa o divertículo gigante, observándose en caso
de recidiva el compromiso la boca de la bolsa. No se recomienda, ha sido
reemplazada por las siguientes.

­

E

Fg Y. Earicumoplestia con récnica de Finney. A) Se ha plegado el asa afecrada en U
y realizado un plano seromuscular y se observa la incisión de apernara del ineescino.
B) Se ha reminado d plano posrerior. C) Surara del plano anrerior. D) Se observa un
core aa7 de ambas asas anastormosadas.

ANASTOMOSIS ILEO — ILEAL ISOPERISTALTICA — El intestino es cortado junto con una
parte del meso en el extremo proximal de la esteñosis. Se abre la zona estenosada
y la parte proximal del intestino sano por el borde antimesentérico. A continuación,
se efectúa la anastomosis latero­lateral. Esta de preferencia debe serisoperistáltica.
Permite hacer anastomosis larga, en algunos casos hasta 60 cm.

Página 18 de 22



Eve Zermathen

Fig. 10. Estricruroplaseía jeo­ileal isoperistáltica. A) Incisión longimdinal de la este­
naosis sobrepasando hasra rejido microscópicamente sano. B) Se observa como se han
sobrepuesto las dos cabos, el proximal avanza sobre el disral quedando isoperisrálri­
co, se ha unido el borde posterior y se esta efecruando el anterior. C) Anasromosis ner­
minada.

ESTRICTUROPLASTIR ILEOCÓLICA:
La realización de una estricturoplastía a la altura de la válvula ileocecal entre lleon
terminal y colon está limitada a lesiones muy localizadas.
ANASTOMOSIS ILEOCÓLICA L — L ISOPERISTÁLTICA — se trata de evitar la resección
ileocecal; las dificultades pueden derivar del engrosamiento del meso que
complica la sección del mismo.

Fig. 12. Estricruroplasria llencólica larero­lareral isoperisrálrica. A) Incisión por el
barde anrimesentérico del ileon rerminal y en colon siguiendo la handelera anrerior,
ded' sección a la alrura de válvula ilencecal. B) Surura del len con el colon en forma
isoperistálrica, se ha efectuado el plano posterior y comenzado con el anrerior. C)
Anmastomosis rerminada.

Página 19 de 22



Simula una apendicitis aguda; el
apéndice es normal y el ileon esta
engrosado y congestionado, el meso

ILEÍTIS TERMINALcon mayor espesor y adenopatías.
TTO: si el ciego no está indurado hacer
apendicectomía.

Se presenta como cuadros obstructivos repetitivos que ceden con
reposo digestivo y aumento de corticoides. Algunos indican cx
cuando el px tiene que continuar con los corticoides luego del
episodio o si hay recurrencia a pesar de la medicación.

OBSTRUCCIÓN En el episodio agudo se indica cx si se le suma fiebre, leucacitosis,
INTESTINAL AGUDA masas abdominales, intervalos Intercrisis cortos, malnutrición,

anemia, fistulas internas o externas, pacientes que no toleran la
medicación o que les altera su vida cotidiana.
TTO: colostomías, ileostomías, by — pass, resección y anastomosis
[depende del cuadro y lugar de afectación)
Es una rara indicación de cx (1 — 3%).
La perforación colónica puede ocurir
de novo o ser secundaria megacolon

PERFORACIÓN LIBREtóxico o proximal a una obstrucción.
TTO: lavado de cavidad con resección
del sector perforado.

Eg 16 Pesiia
a Megacolon Mcico o promimal a ur

10 — 30% de los pacientes con EC. Pueden ser: interasas, pélvico,
enteroparetal, intramesentérico y retroperitoneal.

ABSCESOS Si hay una vía de acceso segura, es de elección hacer el drenaje
INTRAABDOMINALgEuSiado por tomografía + atb. Si no, se hace laparotomía de drenaje.

Se puede complicar con la formación de una fístula, que requerirá
intervención cx.
Rara, 1 ­ 13%. Es más frecuente en la enfermedad colónica difusa

HEMORRÁCIApor la penetración de úlceras profundas en la pared.
Se hace tratamiento quirúrgico si el paciente permanece inestable,
resangra en el mismo lugar o requiere continuas transfusiones.

Página 20 de 22



Eve Zermathen

ENFERMEDAD DE CRORN PERINEAL
Esta Manifestación es Mmás frecuente cuando la localización de la EC es colorectal.
Y en un 5% son las manifestaciones iniciales de la EC.

Aparecen como consecuencia de la diarrea y la irritación local produciendo
maceración de la piel, uiceración y formación de abscesos. El tratamiento es
médico, salvo que haya colecciones que deban ser drenadas.

Fig 18. Lesiones de piel en EC penanal: A) maceración de la piel con abscesos sub­
cutineos. B) Las ulceraciones en la piel confluyen y pueden involucrar el permeo an­

PLICOMAS' Y HEMORROIDES: los plicomas son más prominentes, asintomáticos o
pueden iritarse por la diarrea y presentar problemas para la higiene. En caso de las
hemorroides, si son sintomáticas el tratamiento es tópico, si los sintomas persisten
hacer ligaduras.

FISURAS Y ÚLCERAS ANALES: las físuras suelen ser indoloras sin hipertonía esfinteriana,
multiples o amplias y profundas; el tratamiento es médico; si aparece dolor hay que

7 Pliegues o colgados de piel que aparecen en la región peranal como consecuencia de procesos
inflamatorias.

Página 21 de 22



Eve Zermathen
buscar un absceso y drenarlo. En caso de ser sintomáticas y sin mejoría con
tratamiento local, se puede hacer esfinterotomía intema o fisurectomía.
Las úlceras son más profundas, sobrepasan la línea pectinea del recto y son
dolorosas.

Fig 201 Las fnras en indlodras són ipertnes esfinieriana, prufimdas, localizados — Eay 70 1as úleerás snelesiees m penifiundas, interezan el esBener, enbirepañaa Ea ­
En eualquier candrante del año, y perden enconarse mociadas a plenmes ggames. — pc pectínea hacia el necto y son delomisas

ESTENOSIS ANAL: se han descripto tres variedades: 1) estructuras cortas, anulares de
menos de 3 cm de longitud; 2) estenosis tubulares largas y 3) estructuras atróficas
secundaras a defuncionalización.

pueden ser asintomáticas o presentarse con
urgencia detfecatoria, tenesmo y difícultad
para evacuar,

Fg 22. Piera de proctectomia por estenes anal y endermedas) sectal Los porientes
presentar ungenicia defrcatora, incneimeneia, horaceme y edifcudiad para cvaciór

ABSCESOS: prevalencia del 50%, pueden ser de origen criptoglandular o secundarias
a Úlceras que penetran la pared rectal.
FÍSTULAS: incidencia entre el 6 — 34%:
suelen ser múltiples y complejas. La RMN
es la mejor técnica de imagen para
delinear los trayectos fistulosos complejos,
detectar abscesos no sospechados

Fg 23. Las fesrulas en la EC suelen ser múlnples y complejas con onficios inbermos
altos. El manejo puede ser difucil debado a la cooemistencia de inflamación rectal € i­
testinal, siuación que aumenta el mesgo de incontinencía fecal y heridas que no ci­
Catrazar.

Página 22 de 22



Eve Zermathen

SACD capítulos 348' y 3512. SACP3

edad inflamatoria intestinal que se inicia en la mucosa rectal y compromete el
; resto del colon de forma continua, ascendente y simétrica; hasta llegar al ciego.

— EPIDEMIOLOGÍA
Predomina en la raza blanca y en la población occidental. Más frecuente en
habitantes de áreas urbanas que rurales.
Aunque no hay una diferencia bien determinada entre sexo, la incidencia sería
superior en mujeres de 20 — 40 años, Las Ell tienen un patrón bimodal de incidencia,
con el pico principal en el grupo de edad de 15 a 25 años y un segundo pico más
pedqueños entre 50 — 70 años

ETIOPATOGENIA
Alteración de la regulación de la respuesta inmune, desencadenada por diferentes
antígenos de la flora bacteriana, alimentos, antígenos virales. Estos factores
producirán una respuesta inflamatoria incontrolada desencadenando daño tisular.

Se han demostrado dichas alteraciones inmunológicas, observando que la
activación de linfocitos T CD4 de la mucosa juega un rol fundamental en gran parte
de la regulación inmunológica.
Hay múltiples factores implicados en el desarrollo de inflama

H Dependientes del huésped (genéticos)

3 Sociedad argentina de coloproctalogía
Página 1 de 18



Eve Zermathen

H Adquiridos Yy del medio ambiente [tabaco, antecedentes de
apéndicectomía)

En la CU la respuesta inmune predominante depende de anticuerpo [inmunidad
humoral), con una liberación intramucosa de IL — 4, 5, 10.
El 60 — 80% de los pacientes con CU tienen anticuerpos p ­ ANCA (anticitoplasma
de los neutrófilos con patrón perinuciear) Además, se observó un aumento de
citocinas proinflamatorias en la mucosa, como |IL — 1B, 6, 8, 16 y TNF alfa.

INFLUENCIA DEL TNF — ALFA EN LA PATOGENIA DE CU: activación de macrófagos, liberación
de óxido nítrico, prostaciclinas y factor activados de plaquetas, favorece el
reclutamiento de células inflamatorias en la mucosa. Las células del estroma
responden a TNF — alfa produciendo factor de crecimiento de queratinocitos que
origina cambios en el epitelio intestinal.

ANATONÍA PATOLÓGICA
MACROSCOPÍA

Cuando la enfermedad está bien establecida, la serosa del colon aparece de
aspecto blanquecino con aumento de la red subserosa vascular.
Los haustros están disminvidos o borrados y la pared colónica se observa engrosada
por edema y muy friable.

FIGURA 1r Perudopálipos.

Página 2 de 18



Eve Zermathen

La mucosa puede aparecer engrosada y granulosa, con pequeñas ulceraciones
que solo pueden identificarse por microscopía.
En la enfermedad avanzada los seudopólipos pueden adoptar formas alargadas,
bicéfalas o tricéfalas (seudopólipos digitiformes)

MICROSCOPÍA
En el fondo de la úlcera ([que suele corresponder a la submucosa) aparece
infitrado por células redondas, plasmocitos, linfocitos, eosinófilos y macrófagos.
La presencia de MICROAEBSCESOS CRÍPTICOS no es patognomóánica, pero es muy
frecuente. Están constituidos por acúmulos de piocitos en el fondo de las criptas; al
fusionarse entre sí generan un absceso mayor que socava la mucosa y la despega
del plano subyacente ([Úlcera en botón de camisa).

Cundo la enfermedad remite, las úlceras pueden reepitelizarse, aunque la mucosa
no suele recuperar su aspecto normail.
Los infiltrados inflamatorios persisten en los períodos de remisión,

CLÍNICA
No hay un cuadro clínico único de CU; tampoco hay ningún síntoma o signo
patognomónico de la enfermedad.
Su presentación suele ser insidiosa, con síntomas que aparecen y desaparecen en
intervalos variables.

Diarrea acompañada o no de rectorragia y eliminación del moco, suele ser diurna
y nocturna.
El aumento de las deposiciones escasas (pseudodiarrea) es frecuente, cuando hay
afectación extensa del colon, hay diarrea verdadera.
Síndrome rectal: pujo, tenesmo, urgencia defecatoria e incontinencia
Se acompaña de síntomas constitucionales: fiebre, descenso de peso, sudoración,
aunque en las formas severas, síntomas de anemia y de infecciones
sobreagregadas.

Página 3 de 18



Eve Zermathen

FO2MAS ELÍICAS
Según la EXTENSIÓN ANATÓMICA, se puede clasificar en:

$el procTITIS ULCEROSA (5 ­ 10% de los casos), que afecta exclusivamente el recto
$e? pRoCTOSIGMOIDITIS O COLITIS DISTAL (10 ­ 20%) comprometiendo entre 25 y 35 cm

desde el margen anal.
$el coiTIS 1ZQUIERDA (50%) afecta hasta el ángulo esplénico.
H(:Ollíl$ EXTENSA, cUando sobrepasa el ángulo esplénico hasta el ángulo

hepático.
e PANCOLITIS, ld que compromete todo el colon.

F'qm » Características clínicas de la CU según la extensión colónica gfectada

pancolitis

% Tenesmo, urgencia + Diarrea con sangre * Diarrea
$ Inconrinencia fecal + En ocasiones, + Pérdida de peeo
$ Paso de moco y estreñimiento 4 Fiebre

sangre fresca proximal * Hemorragla significativa
* Dolor abdominal

Según el CURSO CLÍNICO, se pueden distinguir tres subtipos:

$a? ACUDA O FULMINANTE: aparece en el primer brote de CU o durante el curso de las
otras formas evolutivas; representa entre el 5 y 25% del total y ocure en la
pancolitis o colitis extensas. Es la más grave, requiere intemación y con
frecuencia tratamiento quirúrgico de urgencia por falta de respuesta o
complicaciones como megacolon tóxico. Comienza bruscamente con diarrea,
vÓómitos, fiebre y dolor abdominal.

* CRÓNICA INTERMITENTE: es la más frecuente (65 — 75%) se caracteriza por presentar
períodos de actividad con otros de remisión.



Eve Zermathen

$a? MANIFESTACIONES — ARTICULARES: espondiloartropatía asociada a El con
compromiso de articulaciones periféricas o de esqueleto axial.

a MANIFESTACIONES OCULARES: uveítis, epiescleritis, neuritis óptica

* MANIFESTACIONES HEPATOBILIARES: colangitis esclerosante, hepatitis autoinmunes
$al MANIFESTACIONES CUTÁNEAS: eritema nodoso, pioderma gangrenoso, psoriasis,

sindrome de Sweet*, lesiones por tratamiento con anti — TNF.

EXAMEN FÍSICO
No hay signos patognomúnicos.
Tacto rectal: ampolia rectal vacía y el dedo del guante puede aparecer con
sangre y moco.
En los casos severos se puede ser al paciente pálido por la anemia, febril, desnutrido
y taquicárdico.
La exploración abdominal puede o no revelar un abdomen doloroso en forma
difusa o localizada, en el caso de complicación con un megacolan tóxico el
abdomen se presenta distendido, timpánico y doloroso con signos de imitación
peritoneal como dolor a la descompresión o defensa
El dolor abdominal suele aliviar con las deposiciones.

COMPLICACIONES
MEGACOLON TÓXICO:
Esta dada porque a la toxicidad sistémica se le agrega la dilatación del colon. Su
fisiopatogenia se da porque el proceso inflamatorio intestinal compromete la capa, ­
muscular y paraliza el músculo liso, desencadenando la dilatación. La pared quedfsy **
fina, niesgo de perforación.

* Enfermedad inflamataria que se presenta con lesiones cutáneas doloarosas, eritendigtg
acompañadas de fiebre y neutrafilic.

Página 5 de 18



Eve Zermathen

Clínica: pacientes graves, tóxicos, con alteración del estado de conciencia y dolor
abdominal con o sin reacción peritoneal.
Diagnéstico: se confirma por r de abdomen, se ve el colon transverso en posición
supina con un diámetro >6cm, sin haustras y edema en la pared.
Precipitantes: 2opiáceos, loperamida, ­ anticolinérgicos, — antidepresivos,
colosnoscopía, infecciones.
Tratamiento: vigilancia en UCI, reposo digestivo, reposición hidroelectrolítica y
corticoides EV, antibióticos.
Se intenta el tratamiento médico por 24 — 48 hs; si no resulta o se presentan
indicaciones de cirugía (peritonitis generalizada, dolor abdominal intenso. shock
bacteriemico o dilatación masiva del colon); se indica cirugía [(colectomía subtotal
conileostomía y fístula mucosa rectal)

PERFORACIÓN:
Grave pero infrecuente, suele ocurir en contexto de megacolon tóxico.
La mortalidad es del 20 — 40%.

HEMORRACIA MASIVA:
Infrecuente, aprox en el 3% de los casos de CU. Si el tratamiento médico fracasa se
requiere una colectomía de urgencia.

CÁNCER:
Los pacientes con CU tienen una posibilidad 10 a 30 veces mayor que la población
general de desarrollar cáncer de colon. Es rara
durante los primeros años de evolución y aumenta
20% con cada década.

Página á de 18



El diagnóstico suele ser complejo; se basa en la anamnesis, examen físico y
complementarios.

Figura 3. …pr…pwa el manejo de la ElT en base a la CF (28), según sea en el conterto de sospecí
Al Sospechade Ell — [Simomasde 8 EN establecida

[aintomas, exámen fsico] alarma [con o sin sospecha de brote]

Simomas de aterma­ Sangrado fetre perdida de peso CF­ Calprotectra fecal 90 Snómese de mirstino umtabís

Indagar sobre:

E Síntomas que presenta, sus características, momento de aparición, intensidad,
duración, relación con la ingesta o defecación.

HPreguntar si alguno de los síntomas o signos se había presentado con
anterioridad, y si consulto.

z Alteración de su vida cotidiana, trabajo, sueño, deporte.
H Manifestaciones extraintestinales
E Alteraciones anímicas que se relacionen con los siíntomas físicos, presencia de

otra patología, infecciosa, por ejemplo. Consumo de medicamentos

En función de la severidad, es frecuente encontrar anemia por déficit de hierro y
aumento de reactantes de fase aguda (YSG y PCR)

Página 7 de 18



Eve Zermathen

En pacientes con compromiso extenso y severo es frecuente encontrar
hipoalbuminemia, y la diarea puede provocar hipokalemia.

Proteína presente en el citoplasma de los neutrófilos; puede ser medida en heces y
los niveles alcanzados se relacionan de forma estrecha con la actividad
endoscópica e histológica de la CU.
Tiene valor para monitoreo del tratamiento, ya que es poco sensible y puede
elevarse en cáncer de colon u otras infecciones.

Un valor menor de 250 ug/gr se asocia con curación mucosa.

YIDZLOLO:OSCOPÍA
Los hallazgos tienen una distribución de distal a proximal, siempre comprometiendo
el recto, simétrica (afectación de toda la circunferencia), superficial (afectación
mucosa) y continua (sin altemancias con MUCosa sana).

Incluyen: pérdida del patrón vascular, erosiones, eritema, granularidad, Úlceras
superficiales y profundas, friabilidad, sangrado y pseudopólipos.

Z07SIAS EINDOSLÓPICAS
Hallazgos: distorsión de la arquitectura, infiltrado inflamatorio linfoplasmocitario y
neutrofílico limitado a la mucosa, criptitis, abscesos crípticos, plasmocitosis basal,
depleción de mucina del epitelio, erosiones del epitelio superficial, metaplasia de
células de paneth y ausencia de granulomas.

A

2ADIOLOGÍA ­
­

La m simple de abdomen proporciona datos
importantes en los cuadros graves de CU.

La presencia de aire en asas de intestino delgado
dilatadas también es indicador de gravedad.
Período agudo: desaparición de las haustras en el
segmento comprometido, el aspecto granular de
ld Mmucosa visualizado como un punteado fino,
ulceraciones que aparecen como pequeñas

Rg 4. A) Ex de colon por enema de una colvtis alcerosa activá ausenciá de haustras,
¡p¿ul. ..Fu1h|':|—. r ulecticdes |¡m|:'m.du R Heero con alteracuón del |u1n'…. "eA
y dismimación de La desterisahiladad

Página 8 de 18



Eve Zermathen

espículas del borde colónico hasta grandes ulceras con aspecto de botón de
camisa.
Período crónico: aspecto tubular del colon dado por la fibrosis que origina
acortamiento, pólipos inflamatorios que se observan como falta de relleno y
ocasionalmente estenosis irreversibles céntricas y simétricas

SLOBLAFÍA
Marcado engrosamiento e iregularidad de la capa mucosa. Puede ser útil para
visualizar partes del colon que no se llegan a estudiar con endoscoapía.

TOMOBRAFÍA AYDOMINAL
Utilidad limitada en la CU; puede evidenciar engrosamiento de la pared colónica
y estimar de esta forma la extensión.

La severidad clínica se establece de acuerdo a parámetros como el $SCORE DE
TRUELOVE Y WITTS; permite diferenciar un brote leve, moderado o severo. Tiene en
cuanta: temperatura, FC, n de deposiciones con sangre y YVSG,
CUADRO 1: Score Truelove d Witts.

Frecuencia defecación a Entre valores de leve y moderado =6
Deposiciones con sangre Sin sangre o con poca sangre Presente
Fiebre Ausente 2375 "C
Taquicardia Ausente = 90
Anemia Ausente =10
Eritrosedimentación Normal z 30mm/hr

La severidad endoscópica se determina con scores, siendo el más utilizado el SCORE
DE MAYO; el cual tiene en cuenta: ausencia de patrón vascular, sangrado
espontaneo, Úlceras superficiales y profundas.

CUADRO 2: Score de Mayo

1 Normal o inactiva Ninguno
Eritema, disminución del patrón

i Leve vascular, leve friabilidad
Eritema marcado,

2 Moderado pérdida del patrón vascular,
friabilidad, erosiones

3 Severo Sangrado espontáneo, úlceras

Página ? de 18



Eve Zermathen

FIGURA 6: Mayo 3,

EXTENSIÓN
La CLASIFICACIÓN DE MONTREAL permite diferenciar el compromiso rectal o proctitis
ulcerosa, la colitis izquierda cuando compromete hasta el ángulo esplénico y la
colitis extensa cuando el compromiso sobrepasa dicho ángulo.

CUADRO 3: Score de Monireal.

El Proctitis

EZ Colitis izquierda (distal al ángulo esplénico)

Es Colitis extensa (proximal al ángulo esplénico)

DIABIÓSTICO DIFEZEICIAL
Cuando se trata de las primeras manifestaciones de la enfermedad, el diferencial
suele ser diarreas bacterianas o parasitarias, colitis iquémica o colitis actínica.
También patologías isquémicas y neoplásicas.
Cuando existe el diagnástico de Ell, es necesario diferenciar entre CU y EC (en el
resumen de EC están las diferencias clínicas, anatomopatológicas e histológicas)

TRATAMIENTO MÉDICO
Las formas leves pueden ser tratadas de manera ambulatoria con una dieta pobre
en residuos (más fármacos).
Las formas graves requieren internación, supresión de la ingesta oral, hidratación EV
y eventualmente alimentación parenteral.

Página 10 de 18



Eve Zermathen

1DUCCIÓN DE 1A 25MISIÓN
Los fármacos utilzados en esta etapa son: aminosalicilatos (sulfasalazina,
mesalazina), corticoides, ciclosporina EV.

PROCTOCOLITIS O COLITIS DISTAL (RECTOSIGMOIDEA), leves o moderadas: el
tratamiento tópico es efectivo.

E Mesalazina en supositorios: 500 — 1000 mg/día. Para recto, ya que tiene un
alcance de 10 cm.

E Si hay afectación sigmoidea se recomiendan los enemas con esa droga.
Hf—'alterr1u::¡'ríw:u: corticoides tópicos como hidrocortisona, prednisolona,

beclometasona y budesonida (2g/día)
Se puede combinar oral con tópico, obteniendo mejores resultados que con sola
oral.

COLITIS 1IZQUIERDA, leve o moderada: se inicia con aminosalicilatos VO.

E Ácido 5 ­ aminosalicíico (Mesalazina): 2 ­ 4,8 g/día
%l sulfasalazina 4 ­ 6 g/día
Ffectos adversos: nauseas, epigastralgia, cefalea, rash, neutropenia, fiebre.
Dar 1 ­? mg/día de ácido fólico (porque altera su absorción)
Si no responden, se puede usarse corticoides por vía sistémica:

E Prednisona dosis inicial de 40 — 60 mg/día VO hasta lograr remisión, luego reducir
dosis hasta su suspensión en 8 semanas aproximadamente; continuando
mantenimiento solo con aminosalicilatos.

COLITIS GRAVE O FULMINANTE: intemación, tratamiento EV. PHP, reposición
hidroelectrolítica y dieta líquida y/o sin residuos.

E Hidrocortisona 100 mg c/6 hs EV durante 7 días
E Ciclosporina 4 ;mg/kg/día en infusión continua durante 7 días (para pacientes

que no responden a certicoides). [no usar por más de tres meses por el iesgo de
falla renal ireversible]

Ffectos adversos de ciclosporina: insuficiencia renal, HTA, temblores, hipertricosis,
infecciones oportunistas.

Página 11 de 18



Eve Zermathen

En los casos donde este tratamiento pudo evitar la colectomía de urgencia, se
debe seguir con ciclosporina 4 mg/día YO, combinado con otro inmunosupresor
como: azatioprina (2 ­ 2,5 mg/kg/día) o mercaptopurina (1 ­ 1,5 ;mg/kg/día)

MANTENIMIENTO DE LA 25291O
El tratamiento de mantenimiento reduce el porcentaje de recaídas.
Los corticoides son ineficaces para el mantenimiento, además presentan muchos
efectos adversos con el uso prolongado ([osteoporosis, necrosis aséptica de la
cabeza del fémur, cataratas, etc)
AMINOSALICILATOS: 2 gr/día (de manera indefinida)
Los pacientes que tienen recaldas frecuentes tomando aminosalicilatos y requieren
corticoides, con recaídas al suspender o disminuir dosis (dependientes de
corticoides): se plantea cirugía o utilización de INMUNOSUPRESORES como:

+ Azatioprina 2 — 2,25 mg/ka/día
= 6 — Mercaptopurina 1,5 ma/kg/día

También se pueden usar otros fármacos como: micofenolato motfetilo,
ciprofloxacina, tacrolimus.

FARMACOS (GiMÉNEZ, CAPÍTULO 49)
Ácido 5 ­ aminosalicílico y Dosis de inducción: 4 — 6 g/día divididos en 4 tomas

sulfasalazina Dosis de mantenimiento: ? — 4 g/día
Se usa en pacientes alérgicos a sulfasalazina.

Olasalazina Dosis de inducción: ? g/día
Dosis de mantenimiento: 1 g/día

Metronidazol
(se usa por su efecto sobre los 10­20 mg/kg/día dividido en 3 tomas

linfocitos)
Prednisona oral dosis de carga 40 — 60 mg/día,

disminuir de 5 mg cada 5 ­ 7 días
Corticoides Hidrocortisona EV 300 mg/día infusión continua

Metilprednisolona 40 — 60 mg/día EV
Budesonide (enema) ? mg/día

Inmun resor
(los efectos al 6 ­ Mercaptopurina: 1,5 ;mg/kg/día

se observan a los 4 AzatioFNpriana: e2,5 mg/kg/dia ,
meses)

Página 12 de 18



Eve Zermathen

Infliximab (anticuerpo 5 MY/kg EV cada 8 semanas
monocional anti ­ TNF)

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO

HC+£:¡Iiti5 tóxica HP+e rroración
”Megocolon tóxico uHemorrugíu

ALTERNATIVAS QUIRÚRGICAS EN LA URGENCIA
Objetivos: salvar la vida removiendo el colon enfermo, preservar estructuras
anatómicas que posibiliten cirugía reconstructiva futura, obtener bajos indices de
morbimortalidad.

COLECTOMÍA SUBTOTAL CON ILEOSTOMÍA EVERTIDA A LO BROOBRE Y ABOCAMIENTO
RECTOCÓLICO SUPRAPÚBICO: es la de elección.
Suele utilzarse en megacolon tóxico o colitis
ulcerosa fulminante.
h Colectomía subtotal: se extirpa el colon (menos

recto o rectosigmoide); lo que permite una
reconstrucción futura si el recto está sano,
lleostomía evertida a lo Brooke: se exterioriza el
leon a través de la pared abdominal, se eversa
[voltea hacia afuera) formando un estoma.
Abocamiento rectocólico suprapúbico: el extremo
distal del colon o recto se deja extenorizado en la
región suprapúbica (permite el drenaje de

Eg 4. Colenmmía subimtal com denstoms evermda 5 lo Beonke y abocamiento nec­
secreciones) tecólico suprapúbson. Una venanoe es dejar ed curemo de muñón rectosigmoidos

cereado y v­u|.lullú|h.iaú El rejido colular sabcuránes

COLOPROCTECTOMÍA E ILEOSTOMÍA DEFINITIVA: se
reserva para casos de hemorragia masiva con
participación activa del recto.
la Extimación completa de colon y recto
2. Creación de una ileostomía definitiva (se

exterioriza el leon a la pared abdominal)

Página 13 de 18



Eve Zermathen

COLOPROCTECTOMÍA Y ANASTOMOSIS ILEOANAL CON RESERVORIO ILEAL: en pacientes
agudos con buen estado general.
1. Se extirpa el colon y recto
2. Se hace un reservorio con el intestino delgado
3. Se anastomosa el reservorio con el ano.

PROCEDIMIENTO DESCOMPRESIVO Y DERIVATIVO DE TURNBULL: consiste en una
ileostomía en asa derivativa, una colostomía transversa descompresiva y una
opcional sigmoidea si este sector está dilatado. Puede ser usado en megacolon
tóxico de origen infeccioso donde el órgano puede ser recuperado.

Fa 6. Peoced descoamp o y dervatero de Torabull: sc ercaba ona aleos­
BA ÓA 44a, A COlostomía rranevera y ua opcional sigrmoades s csbe socior en

Objetivos: erradicar la enfermedad, lograr una baja morbimortalidad y tratar de
conservar el mecanismo esfinteriano.

COLOPROCTECTONÍA CON ILEOSTOMÍA
TERMINAL (BRODKE): indicada en pacientes con
complicaciones severas en periné, cuando hay
compromiso de la continencia o cuando se
encuentra un cáncer supraagnal.
Se extirpa el colon y recto, luego se exteroriza el
extremo distal del íleon a la pared abdominal y se
forma un estoma.

Página 14 de 18

Eg 12 Sumo de implamación de la decrstesmas: en la foía dires derecha (erad de a
— pinal) plamdo las ias decas, omibligo, cicarices y ple­
e abá Jes, en de quna (ade pue, sevita la). Alrodedor de
la decstomia debe quedar un ciroalo de 10 cm de diimetro con una superfioc lia y



Eve Zermathen

COLOPROCTECTOMÍA CON ILEOSTONÍA CONTINENTE DE KOCK: puede ser una
altemativa a la técnica anterior en un segundo tiempo en aquellos pacientes que
no toleran el efluente continuo de material ileal:

Contraindicaciones: enfermedad de Crohn, alteraciones psiquiátricas, terapia
esteroidea prolongada, cáncer avanzado y obesidad.
La ileostomía continente de Kock consiste en la creación de un reservorio intemo
[bolsa de Kock) a partir del fleon, el cual se conecta ala piel mediante una valvula
unidireccional; el paciente no necesita una bolsa externa y puede vaciar dicho
reservorio con una sonda.

Fg 13. Procodimiento de Kock: A) apertura del asa y sutura continua total posterior,
l%¿ a I|'|.1rI.'I.H.,TH­…H *;L4.'I'il'“'| '_|. £auras dL' I.¡ "¡.|]1.h|.|4 FH.'ÍI'II'I> [ ._:I [ II.'IT4.'[1['I ESE FVO .:..I'._i":l

altermariva de la desotomía continente conformada en $ y colocación de malla de mar­
lez alrededor del asa mvamnida como vilvula perón par evitar eu desiramiento
(Adaprado de Colligher)

COLECTOMÍA TOTAL CON ILEORECTORNASTOMOSIS: es utiizada solo en casos
excepcionales cuando el recto no está comprometido (1 — 2 %)
Se hace resección completa del colon, preservando recto, El ileon se moviliza y se
anastomosa con el recto (anastomosis lleorrectal)

COLOPROCTECTOMÍA CON RESERVORIO ILEAL Y ANASTOMOSIS ILECANAL:
permite: erradicar la enfermedad colónica, mantener la continencia y evita la
illeostomía definitiva.
Ofrece mejor calidad de vida a los pacientes.

Contraindicaciones
Absolutas: EC, cáncer de recto inferior, Relativas: corticoides crónicos, cáncer
estenosis anorectal, formas agudas, de colon y recto medio y superor,

obesidad, inestabildad emeacional,
Página 15 de 18



Eve Zermathen

alteración esfinteriana, mal estado sindrome de intestino imtable, obesidad
general, fistulas perianales complejas. o longilíneo con mesos adiposos.

SEBUIMIENTO COLONOSEOIEO DE 5J
ALTO RIESGO RIESGO INTERMEDIO RIESGO BAJO

Estenosis Colitis extensa leve a

D|59I95|g ºre”'º_ » _ m0dgrndu r_ Sin ningún otro factor de
Colangitis esclerosante  Pólipos post inflamatoarios .

pri.mari.a Antecedente famil"iar 19 riesgo

Colitis extensa severa >50
Colonoscopía anual Colonoscopía cada2­3  Colonoscopía cada 5

años años

Es importante identificar los factores de nesgo para desarrollo de displasia, ya que
su presencia modifica el inicio, intervalo y estrategias de pesquisa.
* Antecedente familiar de CCR
* Antecedente personal de displasia colónica
e Colangitis esclerosante primaria (CEP) y trasplante hepático
e Severidad de la inflamación
e Extensión del compromiso
* Edadtemprana de debut de la enfermedad
* Presencia de estenosis, pólipos postinflamatorios
Se pesquisa a los 8 ­ 10 años del debut de la enfermedad; y se continua según los
hallazgos y factores de riesgo.

Página 16 de 18



Eve Zermathen

Índice Harvey ­ Bradshaw; es el más utilizado para la valoración clínica de los
pacientes hospitalizados. (evalúa severidad)
CUADRO 4 Índice de Harvey Bradshaw.

Estado general 0 Muy bueno ­ 1 Regular ­ 2 Malo ­ 3 Muy malo ­ 4 Malísimo

Dolor abdominal O No ­ 1 Ligero ­ 2 Moderado ­ 3 Intenso

Número de deposiciones líquidas diarias (n puntos)
Masa abdominal 0 No ­ 1 Dudosa ­ 7 Definida ­ 3 Definida y dolorosa

Cunailadone 1 Artralgia ­ 1 Uveitis ­ 1 Eritema nodoso ­ 1 Aññas ­ 1 Pioderma gangremoso
| Fístula añal ­ 1 Otras fistulas ­ 1 Abscesos

Puntuación: < 6 leve; 6­172 moderada; > 12 grave,

Valoración de la recurrencia postquirúrgica, el índice endoscópico utilizado es el
de Rutgeerts:

CUADRO 6: Score de Rutgeerts.
in sin lesiones

il < a5 úlceras aftoides

i >5 glu;ems aft:3idr:s con mucosa nur|?u­] entre ­e!1.a.r…
o lesiones confinadas a la anastomosis ileocolónica

13 lleitis difusa

id lleitis difusa con úlceras grandes, nódulos o estenosis
EIGURA 17: Rutgeerts 12

FIGURA 13: Rutgeerts 13. FIGURA 14: Rutgeerts 14.

Página 17 de 18



Eve Zermathen

Y para valorar la extensión de la enfermedad de Crohn esta la clasificación de
Montreal:
CUADRO 7: Clasificación Montreal enfermedad de Crohn.

Al: comienzo hasta los 16 años inclusive.
A?: comienzo entre los 17 y los 40 años.
A3: comienzo por encima de los 40 años,

Ll: afecta a ileon distal.
L2: afecta al colon.
L3: afecta a ileon distal y colon.
LA: se añade a cualquiera de las anteriores si se afecta tubo digestivo alto.

B1: comportamiento ni estenosante ni perforante.
B2: comportamiento estenosante.
B3: perforante.
p: se añade a cualquiera de las anteriores si hay enfermedad perianal.

Página 18 de 18



DEFINICIONES
Los divertículos colónicos son dilataciones saculares de la pared visceral formadas
por mucosa y submucosa (falsos divertículos), revestidos por serosa peritoneal, que
se localizan entre las bandeletas mesentéricas y anti mesentéricas.

pefinición / DescriIPCIÓN

DIVERTICULOSIS se refiere a la presencia de divertículos en el colon sin
inflamación asociada

comprende los síntomas y signos asociados a la presencia de
ENFERMEDAD divertículos, e incluye desde un dolor en fosa iliaca izquierda

DIVERTICULAR hasta las complicaciones de la diverticulitis, sean inflamatorias o
hemorrágicas

ENFERMEDAD cgmprende una variedad (E|E 5'rtuocipnes donde el 5ín1nomu
DIVERTICULAR _ pnr;¡c¡pul es el dolor abdominal dsociado a Ic_1 presencia de

divertículos en el colon, pero donde la presencia de un proceso
SINTOMATICA infeccioso no resulta clara

implica la existencia de inflamación o infección asociada a los
divertículos.

se trata de una peridiverticulitis o un flemán peridiverticular
limitado.

cuando presenta abscesos, peritonitis purulenta o fecal, fístulas u
obstrucción.

Enfermedad Diverticular del Colon

Enfermedad
Diverticular
Complicada



* A los 50 años 5% de la población.
* A los 85 años un 70%.

Entre los pacientes jóvenes predomina el sexo masculino, pero luego es más
frecuente en la mujer. La enfermedad se localiza en el 94% de los casos en el colon
sigmoideo.

Se estima que los divertículos adaquiridos son
secundarios a la pulsión ocasionada por un
qumento de presión intraluminal. Los puntos de
debilidad de la pared colónica originados por
donde los vasos areriales atraviesan la capa
muscular serían los lugares a través de los cuales,
debido al aumento de la presión intraluminal,
protruyen lad mucosa y submucosa, dando origen a
los divertículos.
Existen dos tipos de enftermedad diverticular:

* uno con la típica enfermedad muscular, localizada en colon izquierdo,
caracterizado por la inflamación y las complicaciones perforativas.

** otro sin anormalidades musculares, pero con divertículos en todo el colon en
los cuales la hemorragia es frecuente.

U|
.'.r

d
ra TETFETETEREIEFEEETTITETE EE

dec



La aparición de divertiículos depende de principios de física de las presiones y sus
complicaciones inflamatorias están relacionadas con la virulencia de la flora
bacteriana del colon, llevando a comprometer la cavidad peritoneal y el
retroperitoneo. Existen también factores genéticos que facilitarían la aparición de
divertículos.

Irastornos Anatomopatológicos
En pacientes con enfermedad diverticular izquierda e hipertónica se observa un
colon acortado y de paredes engrosadas. Los divertículos son del tipo por pulsión y
se los halla en dos líneas, entre la tenía mesentérica y las dos antimesentéricas. El
hallazgo más característico e importante es el ' '

Agéndics epipluino
engrosamiento muscular a nivel del colon sigmoideo.
El colon sigmoides aumenta su actividad motora por
una variedad de estímulos entre los que se puede
mencionar las tensiones emocionales y psicológicas,
la ingestión de comida, las drogas colinérgicas y la — i«ic4— NC 4
distensión mecánica. La microscopía convencional y — A
electrónica no ha mostrado ni hiperplasia ni hipertrofía f
de las células musculares, lo que permite deducir que Figura Nro. 5
el engrosamiento de la capa muscular es secundario Los divertículos protruyen por delante y par

r detrás de las tenias anterolaterales, y estárn
al acortamiento del organo. relacionados con los apéndices epiploicos y

Principios físicos
La presión intraluminal y la tensión de la pared del colon, juegan un papel
importante en el desarrollo y evolución de la enfermedad diverticular. En el colon
sigmoideo, que tiene menorradio que el resto del colon, la tensión muscular genera
alta presión en la luz intestinal, lo que produce la extrusión diverticular a través de
áreas débiles, como son los puntos de penetración vascular y los espacios
intermusculares entre los fasciculos de la capa muscular circular, Las dietas sin fibra
no distienden el sigmoides y tienden a favorecer estos cambios.

Filora hacteriana
Está constituida por Escherichia Coli, Pseudomonas, Serratia, Enterobacter,
Citrobacter, Bacteroides, Enterococci y Clostidium, la mayoría anaerobios,
facultativos v obligados. En caso de propagación extra luminal de estas bacterias
pueden producirse abscesos, peritonitis generalizadas o sepsis con shock séptico.

Se observa una tendencia familiar al desarrollo de la enftermedad. Las alteraciones
genéticas predisponen al desarrollo de divertículo por distintos mecanismos:



CELT VILLAVERDE
cen / varRIianTe Descripción

ANOT1 alteración de los marcapasos
contracción muscular sostenida

reducción de la acetilcolinesterasa
PIRYI2 Y CALCR O CALCA afectan a los nervios DferanTEfs_¡ microglía y/o el equilibro

del calcio = afectación neuromuscular
resulta alterada la estructura, la resistencia a la tracción o

propiedades mecánicas del colon.

ASPECTOS CLÍNICOS
Es conveniente considerar dos formas clínicas y tratarlas por
separado,

Menfermedad diverticular predominante o inicialmente
izquierda y que luego se extiende hacia proximal y puede
comprometer todo el colon.

* enfermedad diverticular derecha que puede ser múltiple o

ENFERMEDAD DIVERTICULAR
PREDOMINaANTEMENTE ¡ZQUiERDA

Eermedad diverticular sintomática
sintomas
La mayoría asintomáticos. Algunos presentan trastornos funcionales como cólicos,
diarrea, constipación y dolor en la fosa ilíaca izquierda. Puede haber síntomas
asociados como anorexia, flatulencia, náuseas y alteración de los hábitos
defecatorios.
Tratamiente | CO
La enfermedad no complicada puede ser tratada mediante

* medidas dietéticas
* sustancias que ablanden la materia fecal
* drogas anticolinérgicas



debe recurrirse a ld meperidina en dosis de 75 mg.

Complicaciones:

* Inflamatorias
* Hemorrágicas
'* Funcionales, como el dolor intratable.

Dentro de las complicaciones sépticas agudas > inflamación localizada a la pared
del intestino y mesenterio, que puede llevar a la obstrucción, el absceso localizado,
las fístulas agudas, la pelviperitonitis, la peritonitis difusa purulenta o fecal, sepsis y el
shock séptico.

Complicaciones Inflamatorias
La diverticuLitis es la inflamación aguda ocasionada por la infección diverticular,
se presenta hasta en el 25% de los pacientes con diverticulosis. De los pacientes que
requieren internación, el 30% necesitarán intervención quirúrgica urgente, y de ellos
alrededor del 40% presentarán peritonitis purulenta o fecal.

La patogenia de la diverticulitis implica > inflamación crónica y alteraciones en el
microbioma intestinal.

La infLAMACIÓN CoMIeNZa en el fondo del divertículo, donde la perfusión es menor,
lo que puede llevar a perforación. Generalmente, la perforación queda contenida
por tejidos vecinos o adherencias, formándose un absceso que puede curarse,
persistir, ocasionar peritonitis purulenta o fistulizar hacia órganos cercanos.
La ftera bacteriana miIXtA del colon provoca una inflamación severa con
necrosis y cicatrización densa, lo que favorece la formación de estenosis. Los
episodios repetidos de diverticulitis pueden causar fibrosis, esclerosis y acortamiento
del colon, originando obstrucción crónica parcial y disminución del peristaltismo.
síntemas
El síintoma más frecuente es el dolor persistente en abdomen inferior izquierdo, con
iradiación a región suprapúbica, dorso y muslo izquierdo. A veces > anorexia,
náuseas, vómitos, si compromete la vejiga puede observarse disuria y polaquiuria.
Por lo general se acompaña de fiebre moderada.
La intensidad de los signos físicos dependerá del grado de inflamación alcanzado.



* En los casos leves se observa defensa y dolor a la descompresión, a veces
con la palpación de una masa dolorosa de bordes difusos.

* En los casos más severos se puede encontrar distensión por fleo paralítico o
componente obstructivo.

El tacto rectal será doloroso hacia el fondo de saco de Douglas, pudiendo en
ocasiones palpar una tumoración pelviana dolorosa.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
En muchos casos la clínica será clara como para permitir un diagnóástico clínico con
razonable seguridad y no son necesaros otros estudios. La tomegraría comPutada
de adPdoMmen Y PeLVIS CoN CONtraste oraL Y endovenosOo se ha convertido en el
"Gold Standard" en el diagnóstico de la diverticulítis aguda, con excelente
sensibilidad y especificidad (98% y 997%]). Los hallazgos más frecuentes son
engrosamiento de la grasa pericolónica, divertículos, engrosamiento de la pared
colónica, absceso, peritonitis, fístula y obstrucción colónica. Otros:

pueden mostrar componentes obstructivos en colon o intestino
delgado. El hallazgo de neumoperitoneo es una clara indicación

de intervención de urgencia.
de valor muy limitado en la diverticulifis aguda por dificultades en
su realización por fijación de asas y dolor, pero especialmente por

el peligro de perforación.

es motivo de controversias por el peligro de la perforación
diverticular o del pasaje del bario a la cavidad peritoneal, por lo

general el estudio se puede postergar por dos semanas para poder
hacerlo con seguridad y de indicaro antes se recomienda el uso de

sustancia hidrosoluble.

puede ser útil luego de superado el episodio agudo para confirmar
diverticulos, evidenciar inflamación, excluir adenocarcinoma u otra
enfermedad colónica y diferenciar oclusión parcial del carcinoma

por la longitud y bordes del segmento estrechado.

La ecografía es útil, económica, repetible y realizable en la cama
del paciente, con sensibilidad de 84­98% y especificidad de 80­

97%, duUnque limitada en pacientes obesos, distendidos y
dependiente del operador, mostrando pared intestinal hipoecaica

engrosada y abscesos.

DIVERTICULITIS EN ¡NMUNOCOMPROMETIDOS



CELTVILLAVERDE
Los pacientes inmunocomprometidos tienen un mayor riesgo de tener diverticulitis
complicada que requerirá cirugía de uvrgencia. A los pacientes
inmunocomprometidos los podemos dividir en 5 grupos:

» Tratamiento crónico con corticoesteroides
* Trasplantado
» Enfermedad maligna de la sangre
* Insuficiencia renal crónica
* Otro tratamiento inmunodepresor

Tienen un riesgo incrementado de requerir una cirugía de urgencia del 37%
[(principalmente los pertenecientes al grupo 1) y están asociados a una elevada
morbimortalidad (40%), al igual que la recurrencia (28%). Por este motivo una vez
superado el episodio agudo se debe plantear la cirugía electiva.

ESTaDIFICACIÓN De La DIVERTICULITIS Y SUS
comPLiICaCiONnesS

En primera instancia es importante determinar si estamos ante un paciente con un
cuadro de diverticulitis aguda complicada o no complicada. A partir de aquí
determinar la elección de un tratamiento médico conservador o una cirugía de
urgencia.

Estadificación tomográfica de Hinchey

Absceso o flegmón pericólico
Absceso pélvico, intrabdominal o retroperitoneal

Peritonitis fecal

Hinchey modificado

Diverticulitis clínica leve ' L

Pared colonica engrosada/Inflamación pericalico confinada
Absceso pericólico pequeño confinado [<5cm)

Absceso pélvico, intrabdominal distante o retroperitoneal
Peritonitis purulenta generaliada
Peritonitis fecal

La clasificación de la organización mundial de cirugía de emergencia divide la
diverticulitis aguda en 2 grupos: sin complicaciones y complicada.

PAYINaz7i6



CLasificación — pESCRIPCIÓN
sin Divertículos en etapa 0, engrosamiento de la pared del colon o

1­ aumento de la densidad de la grasa pericólica.
Etapa la: Burbujas de aire pericólicas o poco líquido pericólico sin
absceso (a menos de 5 cm del segmento intestinal inflamado).
Etapa 1b: Absceso < 4 cm.
Etapa 2a: Absceso > 4 cm.
Etapa 2b: Aire distante (> 5 cm del segmento intestinal inflamado).
Etapa 3: Fluido difuso sin aire libre distante (sin orificio en el colon).
Etapa 4: Fluido difuso con aire libre distante (agujero persistente en el
colon).

TRaTaMIENTO MÉDICO
Enfermedad diverticular no complicada
Se sugiere el manejo ambulatorio con una reevaluación en los próximos 48 hs. Se
aconseja dieta líquida por 48/72 hs, asociado a antiespasmódicos para el dolor y
la utilización de antibióticos se evaluará caso por caso de manera selectiva.
Enfermedad diverticuLar aseciada a MaNirestaciones sistémicas
Fiebre, leucocitosis, proteína C Reactiva elevada: uso de tratamiento antibiótico
asociado al reposo digestivo.
eLección > Ciprofloxacina 500 mg /12 horas+ Metronidazol 500 mg / 8 horas

ALTERNAaTIVa > Amoxicilina/Clavulánico 1 gr cada 12 horas durante 7 días.

Cuando el paciente esté asintomático, se inicia alimentación sólida progresiva. La
decisión de intemación depende de la condición clínica, tolerancia oral, entomo
social y manifestaciones sistémicas, indicando antibióticos endovenosos,
hidratación parenteral y antiespasmódicos; los analgésicos opiáúceos están
contraindicados y la SNG solo se coloca ante vómitos o distensión intestinal.
Tras el tratamiento exitese, los pacientes se reevaluarán con estudios para
confirmar resolución o detectar complicaciones; los síntomas deberían mejorar en
2448 horas. En caso de fPacase, se realiza nueva tomoagrafía para des artar
abscesos u otras complicaciones. Señales de fracaso: YÉ E

* incluyen masa dolorosa palpable
* leo persistente
* temperatura <36,6*C o >37,8%C
* leucocitos <2.500 o >13.500/mm* Á
* hallazgos en tomografía como absceso, contraste exºrrucolomco o gas



— — — = — T — — — = Es — — i= — l_ —

EPROCEDIMIENTOS QUIRURDICOSÍ
* Drenaje percutáneo/externo ­'
* Lavado laparoscópico
* Operación de Hartmann
* Resección con anastomasis primaria con o sin ostomía
* Control del daño
* Drenaje y colostomía, con posterior resección y anastomosis y ulterior cierre de la

ostomía (Operación en 3 tiempos)

pRenaJe PERCUTÁNEO
La formación de abscesos se produce en el 20% de los casos. El drenaje percutáneo
está indicado en los abscesos pericolónicos o pelvianos, mayores de 4 cm. Se
efectúa mediante guía ecográfica o con tomografía computada + tratamiento
antibiótico de amplio espectro. Los catéteres se dejan hasta la cesación del
drenaje y la resolución del dolor y la fiebre. La única limitación de este
procedimiento es el no encontrar una ventana apropiada para la introducción del
catéter o bien no tener la disponibilidad en el centro asistencial.

LavaDOo LaPaROSCÓPICO
Lavado de la cavidad abdominal por cuadrantes sin la resección del segmento
colónico, y con la posterior colocación de drenajes abdominales.

resección con coLoSTOMÍA sigMOIDEA Y
CieRRe DEL MUÑÓN RECTAL

(toPeración de Hartmann)
Se realizará una sigmoidectomía sin restituir el tránsito
intestinal, con colostomía proximal en tejido sano y cierre
del muñón distal en recto superior, lavando este último a
través del ano. Esta operación reseca el foco séptico y
es ampliamente utilizada en urgencias, pero requiere un
segundo tiempo quirúgico para restablecer la
continuidad intestinal, tiene alta morbimortalidad,
elevados costos y resgo de abandono, dejando
colostomía definitiva en el 30­50% de los casos. La F8waNto= o aemoides
reconstrucción del tránsito intestinal no debe realizarse ciere del muñán rectal y colostomía terminal.

Posteriormente 3e restablece el tránsito
antes de los tres meses de la cirugía inicial. mediante otro tiempo quirúrgico,



reSECCIÓN CON anasTOMOSiS PRIMARIA CON
0 sin osTOMÍA PROXIMAL

Se realizará una sigmoidectomía con restitución del tránsito intestinal, asegurando
resección proximal en tejido sano y distal en recto superior, correcta vascularización
y anastomosis libre de tensión; si es necesario, se
descenderá el ángulo esplénico. La anastomosis
puede protegerse con ostomía proximal, Sus ventajas
incluyen menor tiempo de internación, mayor confort
y menor costo, siendo tan segura como los
procedimientos sin anastomosis. La elección del
procedimiento idepende ídel Epaciente, la
enfermedad, el equipo y el cirujano, considerando
que el paciente debe estar relativamente libre de
enfermedades concomitantes, responder bien a la
resucitación pre e intraoperatoria, tener adecuada Figura Nro. 9

Procedimiento en un tiempo: resección y
función cardiopulmonar y buen estado nutricional. anastomosis inmediata.

CiRUJÍa De CONTROL DeL DAÑO
Tendría indicación en aquellos pacientes con inestabilidad hemodinámica
asociado a peritonitis generalizada. Se basa en la recuperación inicial del paciente
en unidad de cuidados intensivos, luego una cirugía inicial abreviada (resección
colónica con cabos cerrados) y cierre temporal de la pared abdominal con
sistemas que ejercen presión negativa. El paciente pasara nuevamente a terapia y
una vez estabalizado se encara el tratamiento definitivo dependiente de la
contaminación abdominal y el estado general del paciente. Una opción será la
reconstrucción del tránsito en pacientes sin comorbilidades o el abocamiento tipo
Hartmann en pacientes con comorbilidades.

Figura Nro. 11
Colocación de sistema Abthera Figura Nro. 10

en cirugía control del daño 1
Sistema de aspiración continua ABTHERA71



pRenaJe Y COLOSTOMÍA, CON POSTERIOR
reSeECCIÓN Y anasTOMOSiSs Y ULTERIOR

CieRRE DE La OSTOMÍA
oreración en 3 tiemrpos
Este procedimiento se indica cada vez con menor frecuencia
quedando casi en desuso, ya que no se ve libre de serias
complicaciones y hasta en el 50% de los pacientes no se
puede restablecer el tránsito. Es de indicación razonable en ru 13
un centro donde el cirujano no tenga un adecuado manejo — rrocedmiento en ves tempos: 1

colostomía transversa, 2 resección y
CÚ|ÓÍ'I¡CÚ. aMastomesis y Y" cierre de la colóstamia

€IRUCIA PROCRAMADA ELECTIVADE
La indicación quirúrgica va a ser de manera selectiva caso por caso, teniendo en
cuenta diversos factores como la morbilidad de la cirugía, el riesgo quirúrgico y los
sintomas relacionados en los momentos libres de enfermeod aguda. Si se halla
consenso, se programa la cirugía en los casos '

* Estenosis
* Fístulas
* sangrado recurrente
* pacientes inmunocomprometidos

DIVERTICULITIS COMPLICADA Local.meme
(HINCHEY 1)
El flemón diverticular es un estado intermedio que puede resolverse o evolucionar
a absceso o pertoración con peritonitis, caracterizándose por inflamación,
microabscesos y adherencias a órganos vecinos, con masa dolorosa y bordes
imprecisos. Casos leves con burbujas o pequeñas colecciones pericólicas y sin
alteraciones generales pueden tratarse con antibióticos; más de dos tercios
evolucionan favorablemente en 24­48 horas. El tratamiento quirúrgico se reserva
para fallas del manejo médico. La táctica depende del estado del paciente,



comorbilidades, experiencia del cirujano, centro y condiciones locales del tejido:
en pacientes estables y con cirujano entrenado se prefiere resección con
anastomosis primaria (con o sin ostomía de protección), mientras que en pacientes
con comorbilidades o cirujanos no entrenados se recomienda la Operación de
Hartmann.

ABsCcesos DIVERTICULARES
(HINCHEY 2)
El absceso pericolónico o intramesocólico es la complicación más frecuente de la
diverticulitis sigmoidea, afectando principalmente la fosa ilíaca izquierda, donde
puede palparse una masa dolorosa con defensa localizada. No se recomienda el
uso de medios que aumenten la presión intracolónica. La tomografía computada
es el método más Útil para diagnóstico y tratamiento, y la ecografía ayuda en casos
favorables. El manejo inicial consiste en antibióticos de amplio espectro, efectivos
especialmente en abscesos menores de 5 cm. Abscesos mayores o que no mejoran
requieren drenaje, preferentemente percutáneo guiado por ecografía o
tomografía, con éxito en 70­90% de los casos. Si el drenaje falla, se indica resección
con anastomosis inmediata, con o sin ostomía proximal. Tras una diverticulitis
complicada, se recomienda estudio de la luz colónica a las 6 semanas para
confirmar diagnóstico y descartar nepplusia presente en hasta 3% de los casos.

Figura Nro. 14 ­ D
Absceso pericólico

Figura Nro, 15 Figura Nro. 17
Absceso pericólico Drenaje percutáneo

DEF EREA RA hp3Te RA EA e s eA DI D
e — : =

T.



PERITONITIS DiFUSA
(HINCheY 3 Y 4l
La presencia de una peritonitis generalizada requiere
pronta resucitación con fluidos, antibioticoterapia y
cirugía de urgencia. Si bien su prevalencia es baja, la "
morbimortalidad es elevada independientemente de la Mevra e. 15
táctica quirúrgica utilizada. rPeerfOoracion diverticular en colon

PERITONITIS CENCRALIZADA PURULENTA
(HINCNEY 3)
Dentro de las opciones quirúrgicas se incluyen la anastomeosis primaria, la operación
de Hartmann y el lavado laparoscópico. La operación de Hartmann interrumpe la
peritonitis y evita la anastomosis en pacientes comprometidos, pero tiene alta
morbilidad, requiere dos operaciones, largo período de incapacidad y entre 30­
50% quedan con colostomía definitiva, por lo que se reserva a pacientes críticos
con comorbilidades. La anastomosis primaria, con a sin ostomía proximal, es la
mejor opción en condiciones favorables, con menor tiempo de internación,
incapacidad, mayor confort y menor costo, siendo la de elección en pacientes
estables. La elección quirúrgica depende de la condición clínica, comorbilidades,
condiciones abdominales, complejidad del centro y experiencia del equipo. Si las
condiciones no permiten la anastomosis inmediata, debe realizarse Hartmann. El
lavado laparoscópico, inicialmente prometedor para evitar ostomias, mostró en
estudios posteriores altas tasas de reintervención y eventos adversos, por lo que solo
se indica en casos muy seleccionados y no se recomienda en peritonitis difusas.

PERITONITIS CENERALIZADA FECAL
(HINCheY )
La perforación libre es la complicación menos frecuente pero más grave de la
diverticulitis sigmoidea, con inicio brusco, signos de sepsis progresiva y alta
mortalidad, Requiere reposición de líquidos, antibióticos y cirugia urgente. En
pacientes estables, el tratamiento más aceptado es la operación de Hartmann,
aunque en casos seleccionados puede realizarse resección con anastomosis
primaria y ostomía de protección. En pacientes con inestabilidad hemodinámica y
peritonitis fecal generalizada, se utiliza la cirugía de control del daño: resección del
segmento afectado, ciere temporal del abdomen y reevaluación posterior en
48/72 horas para decidir entre Hartmann, anastomosis con ostomía de protección



O un nuevo Cierre temporal, mostrando aceptable morbimortalidad y altas tasas de
reconstrucción del tránsito intestinal.

APORDAJE LaPaROSCÓPICO EN LA CIRUJÍA
DIVERTICULAR

La cirugía laparoscópica en la diverticulitis aguda de urgencia ha demostrado
resultados similares en términos de morbimortalidad cuando se la compara con la
cirugía abierta.

FiSTULA COLÓNICA
La diverticulitis crónica surge tras una diverticulitis aguda curada, con cicatrización,
acortamiento del colon y tránsito intestinal dificultoso. El diagnóstico es
principalmente radiográfico mediante colon por enema, mostrando colon
acortado y luz estrechada. Las FÍStuLas se forman por perforación hacia órganos
vecinos; la más frecuente es la colovesical, seguida de piel, vagina e intestino
delgado. Las colovesicales causan síntomas urinarios (disuria, polaquiuria,
hematuria, neumaturia) y su diagnóstico se confirma por el pasaje de gases o
materia fecal, estudios de imagen, cistoscopía, cistografía, test de Boume o
tomografia computada.
Las fistulas colocutáneas suelen ser postoperatorias, mientras que las colovaginales
se dan en pacientes histerectomizadas y las entéricas pueden asociarse a
enfermedad de Crohn o carcinoma, El tratamiento habitual es resección y
anastomosis primaria, con sutura del orificio vesical si se encuentra, interposición de
omento y control del catéter vesical. En fístulas colovaginales no es necesario
suturar la vagina, y en fístulas entéricas se resecan ambos segmentos y se realizan
anastomosis términoterminales. |



r m
| — = = —

La hemorragia severa por enfermedad diverticular comienza mtensomenis y sin
síntomas previos, provocando descompensación hemodinámica. Las dos causas
de hemorragia baja grave más frecuentes son

* La diverticulosis del colon.
* Ectasias vasculares.

ELeCCIÓN de Los Procedimientos dia9nésticos

La elección del estudio inicial depende de si la hemorragia está detenida o
activa, y de su magnitud!:

* uemorragia MODERADA — la primera indicación es la fibrocolonoscopía con
preparación intestinal.

* sangraDo PROFUSO SIN 9RaN DESCOMPENSACIÓN — se inicia con centellografía
abdominal con Tecnecio 9?.

e Si el sangrado se localiza en el colon izquierdo — lavado intestinal +
fibrocolonoscapía.

e Si está en el colon derecho [más frecuente) o la centellografía y la
fibrocolonoscopía no son efectivas — angiografía selectiva.

* Si no se logra diagnóstico y se debe realizar laparotomía exploradora, es
muy recomendable la colonoscopía intraoperatoria con lavaje, ya que
puede cambiar el resultado quirúrgico al permitir identificar la causa del
sangrado.

Tratamiento
El 80% de las hemorragias diverticulares se detienen espontáneamente y tienen
menor recidiva que las ectasias vasculares. Cuando no ceden, la angiografía tiene
fines terapéuticos: vasopresina [éxito 60­100%, complicaciones 10­20%) o
embolización [reservada a pacientes que no pueden operarse). El tratamiento
quirúrgico se indica cuando la hemoragia está activa sin fuente identificada o
cuando fracasan los métodos no operatorios. Se requiere cirugía si:

* se necesitan >1500 cc de sangre inicial con hemorragia persistente;
* 2000 cc en 24 h para mantener signos vitales;
* sangrado persiste más de 72 h;
* recidiva significativa en la semana posterior.



La mortalidad quirúrgica varía entre 10­50%, alta por tratarse de pacientes de
riesgo. Si la causa y la localización son claras, se realizan resecciones parciales; si
no, colectomía subtotal sin anastomosis inmediata. Las recidivas son más frecuentes
tras tratamiento angiográfico (50­80%), pero este método puede convertir una
urgencia en una cirugía semi­electiva. La colonoscopia intraoperatoria mejora los
resultados cuando no hay diagnóstico previo.

DIVERTICULITIS DE COLON DERECHO
La aparición de divertículos de colon derecho puede ser la manifestación de una
diverticulosis generalizada, un proceso aislado que compromete unos pocos
divertículos o más frecuentemente un divertículo solitario casi siempre verdadero.
La diverticulitis de colon derecho simula una apendicifis aguda. El paciente se
presenta con dolor en fosa ilíaca derecha, hipertermia, náuseas y vómitos. Al
examen físico se identifica dolor y defensa a la palpación con descompresión
positiva. La diverticulitis de colon derecho suele diagnosticarse durante la cirugía.
La tomografía puede ayudar mostrando engrosamiento de la pared colónica y
cambios inflamatorios pericolónicos. Si el diagnóstico es claro y la lesión es
pequeña, se realiza diverticulectomia; si es grande o no se descarta carcinoma, se
indica hemicolectomia derecha. Cuando el diagnóstico no es seguro, se
recomienda diferir la resección, tratar con antibióticos y completarlos estudios.

DiVERTÍCULO COLÓNICO JiganTe

del tránsito intestinal.

Figura Nro. 26
Figura Nro. 26 Radiografía directa de abdomen diver­ — Figura Nro. 27
Tomografía, divertículo gigante colónico”” — tículo colónico gigante. Y aerocolia” Divertículo gigante de colon sigmoideo



a una causa de hemoaragia digestiva baja en el geronte.
Las ecTASias VASCULARES (ANgiodisplasias, malformaciones arteriovenosas) son vasos
dilatados y tortuosos que suelen aparecer en el ciego y el colon ascendente. La

mayoría de los pacientes tienen 2 o 3 lesiones, en general de 0,5 a 1,0 cm, de
color rojo brillante, planas o ligeramente elevadas y cubiertas por un epitelio muy
delgado. También se asocian con enfermedades sistémicas [insuficiencia renal,

estenosis aórtica, cirrosis, síndrome CREST [calcinosis cutánea, fenómeno de
Raynaud, dismotilidad esofágica, esclerodactilica, telangiectasias]) y se observan

después de la iradiación del intestino. (M$SD)

Sobre un tofal de 800 hemoragias — CAUSAS HEMORRACIA DICESTIVA EN E
digestivas bajas estudiadas se llegó a la Diverticulosis 43%
conclusión de que las Ectasias vy los Ectasias Y asculares 207
TUMORES son las causas MÁás frecuentes Idiopáticas 11%
de sangrado bajo grave. En un estudio se —Colitis Radiante 6%
demostró que las ectasias de la mucosa Cáncer 5%
colónica pueden detectarse en más de Pólipos 4%
un cuarto de los individuos de esa edad, Colopatía Isquémica 2%
que no presenta ningún tipo de Anticoagulantes 2%
hemorragia. No está demostrado que 'Colitis Ulcerosa 1%
haya mayor incidencia en uno u otro Otros 6%
sexo; pero sí dumenta su frecuencia de a¡50rición a partir de los 50 años pudiendd
afirmar que en la población mayor de 65 años el 25% de ellos tiene angiodisplasia
de colon derecho sintomática o no.

Estas lesiones son de tipo DegeneraTiIVaS, y están relacionadas con la edad.



Es común que sólo puedan diagnosticarse por la aRTeRIOYRAFÍA SELECTIVA O por la
FierOCOLONOSCOPÍA lejos de sus periíodos sangrantes. Las hemorragias procedentes de
las ectasias pueden ser recidivantes y de bajo grado, aunque el 15% de los
enfermos padecen de hemorragias masivas graves.
En distintas ocasiones los pacientes suelen excretar heces sanguinolentas de color
rojo brilante, de color marrón o melenas. La pérdida de sangre oculta con anemia
se observó en el 25%. La hemorragia se detuvo espontáneamente en el 70% de los
pacientes y en el resto la caída del hematocrito seriado, obligó a intervenciones
quirúrgicas de emergencia.

En la actualidad la técnica para la localización e identificación de las ectasias
consiste en la invección De goma SiLICONADA, Microfil, a través de catéteres que se
introducen en una o más de las arterias nutrientes del colon resecado. Este
procedimiento produce una pieza anatómica con magníficas transparencias, y
donde se observan con claridad los vasos sanguíneos del colon, pudiendo
identiicar lesiones por medio de un microscopio de disección o por
transiluminación.
MicROSCÓPICAMENTE > las ectasias vasculares consisten en una dilatación
distorsionada y delgada de elementos vasculares, revestida en su mayor parte solo
por endotelio y menos frecuentemente por una pequeña cantidad de músculo liso.

.Cumbios más precoces que aparecen en las estructuras vasculares son la
dilatación y el agrandamiento de las venas submucosas.

.Cumbios más avanzados muestran un aumento en el número de elementos
dilatados y deformados atravesando la muscularis mucosae e involucrando
la mucosa.

.Cr:1mbios más severos ld mucosa es reemplazada por un enrejado de
elementos vasculares dilatados y distorsionados.

La arteriografía selectiva se utiliza para localizar los focos
de hemorragia gastrointestinal aguda. En las dos terceras
partes de los pacientes, la angiografía es Útil para
identificar el origen de las hemorragias digestivas bajas.
Debe procederse a una arteriografía selectiva sobre los

Fap. 4 Ae ra r ANU Faaiarrnasion ¿el 1i uviramie rí la hr obe] sadaí frurrmanabo el
La Virnealar



troncos de la arteria mesentérica superior y de la mesentérica inferior.
Hay TReS SI9NOS aNJiOJRÁFICOS PRINCIPALES DE Las ECTASIAS

. El más frecuente, es el de la vena intramural densamente opacificada,
dilatada y tortuosa y que se vacía lentamente; todo esto refleja alteraciones
ectásicas de las venas submucosas y aparece en más del ?0%.

.Un penacho vascular presente en el 70 a 80% de los casos, representa una
lesión más avanzada y corresponde a la extensión del proceso degenerativo
de las vénulas de la mucosa.

. La vena de llenado rápido es indicativa de una ectasia venosa; constituye un
signo tardío y se detecta en el 60 al 70% de los casos.

signos accesoRrIos aL DIAgNÓSTICO

. Una hiperemia del segmento que acompaña la lesión.

. Un conglomerado anormal de arteriolas tortuosas puede encontrarse a lo
largo del borde antimesentérico.

La ectasia es una lesión degenerativa asociada al envejecimiento de la persona.
Los procesos normales de contracción, distensión y relajación en el ciego causan
episodios de obstrucciones vasculares parciales e intemitentes y de poca
intensidad que afectan las venas submucosas en el área en que éstas atraviesan
las capas musculares del colon. Estos fenómenos repetitivos y transitorios dan origen
a una consecuente dilatación y tortuosidad de los vasos que en principio toma las
venas submucosas y luego se extiende en forma retrógrada a los otros
componentes vasculares. En última instancia los anilos capilares pierden la
capacidad de sus esfínteres produciendo se la fístula arterilovenosa.

Se observa el estado normal de la pared cecal, donde la vena atraviesa las capas
musculares del órgano.

Las contracciones musculares aumentan la presión intraluminal y la vena es
parcialmente obstruida.

Después de repetidos episodios, durante años, las venas submucosas terminan
dilatadas y tortuosas.

Con el tiempo se ven afectadas en forma semejante las venas y vénulas que
drenan en la vena submucosa anormmall.

Se ve que en las fases avanzadas los anillos capilares se comienzan a dilatar y los
esfinteres precapilares terminan siendo incompetentes, y una pequeña

comunicación arteriovenosa está presente a través de una ectasia.



Las lesiones ectasias pueden ser evalvadas d lo largos de todo el colon, no
olvidando que su localización más frecuente es el colon derecho. Un hecho
llamativo en estas lesiones es la apanción de anormalidades vasculares que se
aprecian a través de la mucosa colónica y que fienen especial localización en la
submucosa. El flujo arterial de estas lesiones es influenciado por múltiples factores,
incluyendo la presión arterial central, el volumen sanguíneo, la viscosidad de la
sangre y la hidratación del paciente. Por ejemplo, las ectasias venosas, los spiders
y las telangiectasias no pueden ser evidenciadas en pacientes con anemia severa,
shock o deficit circulatorio inadecuadamente coarregido. El indiscriminado uso de
drogas como Demeroal o Yalium, disminuye la prominencia de anormalidades
vasculares, lo mismo que el uso de narcóticos o tóxicos como la nicotina, cocaína
u opiáceos.



En este grupo consideramos a pacientes que tienen antecedentes de repetidas
transfusiones de sangre, investigación y hospitalización prolongada sin diagnóstico.
SaNngre OCULTA EN MATERIA FeCAL > Es el estudio más simple y menos traumático para
estudiar un sangrado crónico sin signos que lo exterioricen. La sangre oculta positiva
se traduce como una alteración de la feremia o un descenso del hematocrito, en
momentos en que no se puede diagnosticar una fuente de sangrado evidente, ni
por la arteriografía ni por los isótopos ni con métodos convencionales. La enpascoría
PiIDIRECCIONAL ha podido demostrar lesiones sangrantes en el 62% de los casos.

La terapéutica médica está reservada para las lesiones vasculares difusas de los
intestinos, para las lesiones inaccesibles por su localización, para los pacientes que
siguen sangrando después de métodos endoscópicos o quirúrgicos o para los
pacientes en que las condiciones generales impiden realizar una terapéutica
quirúrgica,
Lo primero es la recuperación del estado general del paciente, reponiendo su
volemia y su medio interno con transfusiones y con fluidos endovenosos y sales. Se
debe normalizar el aporte de hierro y suprimir la ingesta de AAS, AINES y
anticoagulantes.
En segundo lugar, la terapia hormonal para las malformaciones vasculares. Los
estrógenos o la asociación estrógenos­progesterona fueron utilzados en el
tratamiento en diversos casos de hemorragia digestiva de diferentes localizaciones.

Los problemas más difíciles y que originan mayor polémica, se originan cuando se
debe tratar pacientes mayores de sesenta años, con hemorragia baja grave. Los
divertículos provocan un solo episodio hemoarrágico, en contraposición con las
ectasias que se presentan en varias oportunidades y a veces es más importante en
gravedad que la de origen diverticular.

Página sI6



Cuando el diagnóstico ha sido efectuado angiográficamente, y la resección se
efectuó en la ubicación precisa, las hemorragias no vuelven a repetirse. Por eso
insistimos que, si el angiograma revela hemorragia en un divertículo, y persiste la
pérdida sanguínea después de la infusión de vasopresina intraarterial o intravenosa,
se debe practicar una coLectoMÍa segmentaria.
Si un angiograma revela ectasias del colon derecho, con extravasaciones o sin
ellas, se practica una HemicoLectTomÍa DeRECHA.
Si el angiograma es normal y el paciente sangra activamente, se practica una
coLectomia SUBTOTAL con conservación del recto, si con ello se detiene la hemorragia,
el enfermo quedará en observación. rr lag de e

sangredo en la colonoscopía, no se puede asegurar que
' la angiodisplasia sea la causa de la hemoragía, más si

DMH… VDIII.R!… , hay enfermedad divertícular esociada. En este caso es
DE LAS HEMORRAGIAS DIGESTIVAS BAJAS preferible realizar una colectomia total por menor riesgo

de resangrado.

ENFERMEDAD ECTASIAS Grado I: Pérdida aguda menor del 15% del volumer
DIVERTICULAR circulatorio total, frecuencia cardíaca ligeramente
*a50 ños en el 33% _ | * 25% en más de 60 años | 2urerteba de posición y ano capilar ngrbBlen.
* Ambos sexos * Masculino en el 70 % ' '
* Sangran lado derecho | * Sangran colon derecho
entre 50 a 80% en el 90%
* Arterial * Venosa
* Sangra uno solo * Sangran varios Grado III: Pérdida aguda entre el 30 y el 35% del
* Hemorragia no * Hemorragia recurrente | | volumen circulatorio total, hipotensión arterial, ex­
recurrente y continua citación o somnolencia y diuresis disminuida.
* Arteriografía , * Arteriografía
colonoscopía y/o bario y colonoscopía
* Anatomia patológica * Estudios especiales

;ÍEI1.IIÍI'IH _ _ Cuadro Nro. 6. Chaificación de Hlipovelemias Hemomigicas del American Colló
*Tratamiento médico. * Tratamiento médico, e
fracaso quirúrgico endoscópico

y/o quirúrgico



Este problema se define en función del diámetro observado en la radiografía simple
de abdomen, de forma que si el cecal es mayor de 12 cm o el del colon izquierdo
de 8 cm se considera megacolon.

CLasiFicación:
Tipo “clásico": Idiopático:

v Segmento corto v Enniños
7 Segmento ultracorto 7 En adultos
7 Aganglionosis colónica v Forma aguda (Odgilvie])

total Enfermedades neurológicas:
v Perdida zonal de ganglios, v Entermedad de Chagas

otras variantes (displasia v Enfermedad de Parkinson y disfunción
nevronal intestinal) del sistema nervioso central

v Distrofia miotónica
v Neuropatía diabética
v Otras (gangliomatosis, distunción

autonómica familar.)
v Seudoobstruccion — intestinal — (formas

neurogenicas).
Enfermedades que afectan el musculo de la
pared intestinal:

v Esclerodermia y otras colagenopatias
7 Amiloidosis
7 Seudoobstruccion intestinal

Enfermedades metabólicas:
v Hipotiroidismo
v Hipopotasemia
v Porfiia
vy Feocromocitoma (con

ganglioneuromatosis)
Drogas
Obstrucción mecánica

Según su fisiopatología, el negacolon puede clasificarse en primario y secundario.



GELTVILLAVERDE

Es el originado por una alteración de las células ganglionares de los plexos de
Auerbach y Meissner. Esta alteración puede ser congénita, como en la enfermedad
de Hirschsprung, o adquirida, como en el megacolon disganglionar del adulto.
En ambos casos, la ausencia de inervación en un segmento del colon impide el
tránsito fecal normal. Esto se debe a la falta de relajación del segmento
desnervado, lo que genera una verdadera obstrucción, de tipo funcional, que
dilata progresivamente el colon proximai.

Enfermedda de HiNSERSPRUN9I:
Descripta por Hirschsprung en 1888 es una aganglionoasis
congénita del tracto digestivo distal. Su causa es
desconocida y se produce por una detención en la
migración caudal de las células ganglionares, desde la
cresta neural, hasta el tracto digestivo. En la mayoría de los
casos, el segmento aganglionar comprende el conducto
anal y el recto o el rectosigma.
EPIDEMIOLOYia:
Ocurre en 1 de cada 5000 nacidos vivos y existe una
predisposicion familiar, El rasgo heredado es autosómico y
puede ser dominante o recesivo, de tal forma que la coincidencia en hermanos es
del 2%­16%. El megacolon congénito es diez veces más frecuente en portadores
del sindrome de Down que en la población normal. Otras anomalías que pueden
asociarse son hidrocefalia, criptorquidia, ano imperforado y poliposis colónica.
DIA9NÓSTICO:

v PREeseNTaCION ElÍMIEN: aparecen después del nacimiento, durante las primeras
semanas de vida, o más raramente durante la infancia temprana. Cuanto
más prematura sea la presentación clínica, más extensa será la aganglionosis.
El tacto rectal puede provocar la salida de meconio y gases. En estos casos
puede ocurir una mejoría transitoria, seguida de una recurrencia de la
obstrucción aguda. Cuando los siíntomas aparecen más tardíamente, los
episodios obstructivos están separados por períodos intermedios más
prolongados, aunque siempre existe constipación. En estos niños es frecuente
el retardo de la maduración y del crecimiento, así como la anemia, la
hipoproteinemia y la disminución de la resistencia a las infecciones.

v MIsTOraTOLOYÍA: El diagnóstico de megacolon congénito debe confirmarse
mediante la biopsia rectal. Esta se puede realizar por succión, lo que permite
obtener muestras de 3 a 4 mm de diámetro y de 1 a? mm de espesor (Dávila).
Los criterios histopatológicos diagnósticos son la ausencia de células
ganglionares y la presencia de filetes nerviosos hipertróficos en la mucosa.



CELTVILLAVERDE
TRATAMIENTO:
En la obstrucción neonatal grave está indicado realizar una colostomíia inmediata.
Sin embargo, la mayoría de los pacientes con megacolon congénito pueden ser
manejados mediante enemas periódicos, lo que permite indicar la cirugía más
tardíamente.

v PROCEDIMIENTOS QUINÁRICOS: Los objetivos de la cirugía electiva en el
megacolon congénito son restablecer la defecación espontánea, mantener
la continencia y evitar alteraciones futuras en la potencia sexual. El
procedimiento de Duhamel y la modificación introducida por Haddad son
actualmente las más empleadas. El principio de la operación de puxamer
consiste en extirpar el colon dilatado y anastomosar el colon proximal con la
pared posterior del recto, este último cerado en forma de saco ciego a la
manera de Hartmann. La MODiFICACIÓN DE HADDAD consiste en extirpar el colon
dilatado y deslizar el colon proximal a través de la pared posterior del recto,
exteriorizándolo por el ano, de manera que funcione temporariamente como
colostomía perineal. Una vez asegurada la unión espontánea de ambos, se
reseca el colon distal al ano.

MegacoLON diSJaANIIeNArR del AdULTO:
Es un megacolon primario y adquirido como resultado
de la destrucción de los plexos de Auerbach y Meissner.
EPIDEMIOLOJia:
Es una enfermedad frecuente en el norte y noroeste de
la Argentina.
PaTOJeENIa:
La carencia nutricional, sobre todo en vitamina B, y la
infección por el Typanosoma cruzi parecen ser factores
determinantes. Ambas serían las responsables de la
destrucción de las células ganglionares.
La enfermedad de Chagas es una
tipanosomiasis regional > el megacolon
chagásico es una secuela de la enfermedad y
puede asociarse con otros megaórganos, sobre
todo el megaesófago. Teorías:

v Teoría TÓMICA (ERITZ Y MOBEMLE): uNa toxina
neurotrópica parasitaria produciría la
degeneración neuronal que

F|gup. 1. Procedimiento de Duharmel. la Mecha señala la
probublemen'l'e Gfec'l'u 'I.Dd0 e| T|"GC'IO =—n.a1tnrr::un de la pared pomerior del recto con el colon

E ­ proxima
digestivo.



CELI VILLAVERDE
UTINRED: La respuesta inmunocalérgica al parásito o a uno de

5Us productos produciría miositis y arteriolitis necrotizante subserosa con lesión
secundara de I­:=5 plexos.

vascomECLLOS): un virus se inoculariía junto con el parásito,
produciendo una degeneración de la fibra muscular con espesamiento de
las fibras y alteraciones nucleares [vacuolización).

DIAagNnosTICO:
v PRresenTaCIÓN ElÍMIES: El paciente suele ser de condición humilde y habita una

vivienda precaria. Los síntomas predominantes son la constipación pertinaz,
la distensión abdominal y a menudo se asocia con adelgazamiento extremo.
Debido a la desaparición del tejido subcutáneo abdominal, es común ver
reptar el colon bajo la piel en sus esfuerzos por vencer la obstrucción. En la
palpación, el intestino puede presentar una consistencia pétrea, debido a su
contenido de matera fecal endurecida (fecaloma).
También puede existir edema de los miembros inferiores por compresión de
las venas intraabdominales e hpoproteinemia.

TOSIgMOIDENSCOPÍA: Es imposible realizarla si no se consigue previamente
una I|mplezo adecuada del colon. La rectosigmoideoscopía revela una
ampolla rectal amplia, que se continúa con un megasigma de mucosa
exuberante. En caso de constipación muy prolongada y abuso de laxantes,
la muCosa presenta una coloración oscura o atigrada (melanosis coli).
rapioLO9a: La dilatación colónica, así como su contenido en materia fecal
mezclada con alre, se pueden defectar en la radiografia simple del
abdomen. También la dilatación colónica puede elevar el hemidiafragma
izquierdo y hacer desaparecer la cámara gástrica por compresión. El colon
por enema muestra claramente el megacolon. El sigmoides puede presentar
una forma en M, en N a en (, y el colon transverso puede descender a la
pelvis.

Figura 4. Operación de Duhamel­Haddad. El colon proximal ha sido deslizado por la pared posteriór del recto (4) y (6) emerge
por el año; aspecto de colostomia perineal



CELTVILLAVERDE

Figura 5. Paciente con miocardiopatía y colopatía chagásica.

TRATAMIENTO:
El objetivo del tratamiento es vaciar el colon y mejorar la constipación, y para esto
se usan agentes que aumenten el volumen de las heces y grandes cantidades de
líquido para estimular el deseo evacuatorio, así como también laxantes salinos.
Cuando falla el tratamiento médico, la cinugía es una opción aceptable, y se
decide cuando la constipación es pertinaz y molesta para el paciente, ante
fecalomas a repetición o vólvulos.
El tratamiento quirúrgico ideal persigue la eliminación de la mayor cantidad posible
de los segmentos disfuncionales, establecer una defecación espontánea,
conservar la longitud de intestino distal suficiente como para resguardar la función
sensitiva del recto, de forma que se mantenga la continencia, y preservar la
potencia sexual, con índices bajos de morbimortalidad, Sin embargo, el tratamiento
quirúrgico del megacolon chagásico sigue siendo un tema de controversia.
La operación de Du el y sus modificaciones parecerían ser las técnicas
quirúrgicas que mejor responden a la fisilopatología del megacolon, ya que
modifican la incoordinación motora y sortean una mayor longitud de segmento
agangliónico.

v Téemes De swenmson: liberación del recto sigma hasta el plano de los
elevadores, everión transanal rectosigmoidea con un mandri de
rectosigmoidoscopio, sección rectal por encima de la línea de las criptas y
exteriorización de la bolsa megacolónica, sección en lugar sano y
anastomosis externa término­terminal y reintroducción en la pelvis. Las
complicaciones más importantes son las genitourinarias, fístulas, abscesos,
estrechez de la anastomosis e incontinencia (Figura 6).

v Técmes oe swenson­CvTaT: para evitar las complicaciones mencionadas, este
autor ­brasileño madificó la operación anterior, efectuando una anastomasis
difrerida al dejar una colostomía perineal que se secciona en un segundo
tiempo. Si bien esto disminuye las fístulas, no ocurre lo mismo con las
complicaciones genitourinarias.



una |I905|gmúldeomnostomusm sin resección,
con el fin de introducir material ííquido ¡leal
dentro de la bolsa megacolónica para
facilitar la evacuación; los resultados fueron
rnc1los con elevc:do morbimortalidad.

20TOMOS: variante de la
operación de Vasconcellos [colectomía
subtotal con cecoarectoanastomosis) o de =
Deloyer­Kusmayer
[ascendorectoanastomosis término­ Colostomía perineal

terminal). Se efectúa una colectomía
subtotal, respetando el cecoascendente y
rotándolo noventa grados en sentido inverso
a las agujas del reloj, realizando una
anastomosis látero­terminal ascendorrectal. — Colostomía perineal
El fundamento radica en que las heces
líquidas vertidas en un recto desnervado
impiden el esfuerzo de la onda peristáltica
evitando la recidiva. Se han observado
dehiscencias anastomóticas Y gran
diatación del cecoascendente con

Sutura colonomectal

efectúa en casos de megocolon To+c1l La .. —
recaida se produce a nivel del intestino Anastomosis

delgado, con gran dilatación y severo colonorectal

cuadro de contaminación bacteriana. Figura 7. Técnica de Swenson­Cutait.

Esta denominación se aplica a los casos de megacolon SecunpDarios a PaTOLOJÍAS
muy diversas y que solo tienen en común la ausencia de lesiones primarias en los
plexos de Auerbach y Meissner. Las etiologías del megacolon secundario pueden
clasificarse en obstructivas (ano imperforado, estenosis anorrectal), neurológicas
(enfermedad de Parkinson, esclerosis múltiple, distrofia miotónica), metabólicas
[hipotiroidismo), conectivas [esclerosis sistémica, amiloidosis) y psicógenas (neurosis,



CELTVILLAVERDE

Es un megacolon que ocurre en asociación con trastornos psiquiátricos diversos y
en ausencia de cualquier otra patología causal.
PaTOJENIa:
Se han postulado distintos mecanismos, tales como una disfunción del control
central de la defecación, alteraciones del hábito defecatorio y efecto de drogas
habitualmente administradas a estos enfermos en forma crónica.
DIagNnosTICO:
Excepto en la infancia, el megacolon psicógeno puede aparecer a cualquier
edad. La patología psiquiátrica de base varía desde la deficiencia mental, hasta
la psicosis, y es común la administración prolongada de psicofármacos. La
constipación pertinaz asociada con incontinencia anal permite sospechar el
diagnóstico. Este será luego confirmado mediante el examen físico y la radiología.
TRATAMIENTO:
El tratamiento conservador del megacolon psicógeno no es efectivo debido a la
frecuente recurencia de bolos fecales y episodios obstructivos. El tratamiento
quirúrgico consiste en la extimación del megacolon, seguida por anastomosis
colorrectal o coloanal.

Figura 6. Técnica de Swenson

Tronco Coleto
Inplumica —

tagatia u_mu¡. Qº*'*ºººwm
á % hk Y ¡haº|

_¿' ­ á " ___'º”nlv.h?:&dm;

Jupivo
¡mm'—*( ñ…m 3cnkr s
ae

¡D"JÚ
or ae

« wx_ » l yt*"”º
00
]



i

Es la torsión del colon sobre su eje. Del grado de torsión (180% a 360"%) depende el
menor o mayor compromiso vascular del mesocolon y, por ende, el desarrollo de
isquemia o necrosis colónica.

PaTOYENIA
El segmento del colon que con mayor frecuencia se válvula es el SI9MGide, y su
causa habitual es el MEYACOLEN AdAUINIdo. El vólvulo del ciego es muy poco
frecuente y sólo ocurre cuando no existe coalescencia del mesocolon derecho al
peritoneo parietal posterior. Esto se debe a que los ángulos hepático y esplénico
fijan al colon en puntos demasiado alejados para ser pies de vólvulo.

EPIDEMIOLOJÍA
En la Argentina > se observó en el 14 % de los enfermos con megacolon adquirido.

D"IAYN. &O¡ S=TICO
p I ­ g l¡ L]

Semiológicamente, consiste en una obstrucción intestinal mecánica. La distensión
abdominal es asimétrica y los ruidos hidrogaéreos están aumentados. Como en toda
obstrucción baja, los vómitos aparecen tardíamente o pueden faltar. La aparición
de dolor o defensa sugiere firmemente la presencia de isquemia.

Radiclogía
En el vólvulo sigmoide, las radiografías simples del
abdomen son características y suficientes para hacer
el diagnóstico. La imagen típica es la de una enorme
dilatación sigmoidea en forma de U invertida. Si se
realiza un colon por enema, la imagen "en pico de
ave'" a nivel del punto de torsión, también es
patognomónica.

Tomograjía computarizada



CELT VILLAVERDE
Se describe el signo del remolino, que constituye el giro del mesenterio y de los vasos
mesentéricos. Dos signos en TC que hacen referencia al grado de torsión completa
o incompleta:

Y Signo De La HENDIDURA DE La PaRED: representa un estadio precoz de la torsión o
el resultado de una detorsión; se observa un único punto de estenosis con
presencia de grasa mesentérica separando el asa estenosada del resto del
sigma,

v signo De La MaRCa X: a Mmedida que la torsión progresa se afectan tanto el sigma
proximal, como el distal. El extremo afilado de cada una de ellas se orienta
en sentido contrario, dando lugar al signo de la marca X.

Tratamiento
El tratamiento inicial del vólvulo sigmoide puede ser endoscópico o quirúrgico. El
tratamiento endoscópico puede efectuarse mediante un rectosigmoidoscopio
rígido que se avanza hasta la zona de vólvulo.
Se introduce a través del rectosigmoidoscopio una sonda de Faucher bien
lubricada y se lad empuja suavemente, con maniobras circulares, hasta vencer la
obstrucción. Cuando esto ocurre, la salida de abundante gas y materia fecal
líquida alivia de inmediato al enfermo.
Otra forma de realizar la desvolvulación es empleando el colonofibroscopio, caso
en el cual la sonda de fFaucher es innecesaria. La desvolvulación está
contraindicada en el vólvulo del ciego, donde la cirugía urgente es la única opción.

PrOCEDIMIENTOS QUIRÚRJICOS
Después de la descompresión endoscópica de un vólvulo del sigmoides, está
indicada la cirugia electiva. Esta consiste en la extirpación del sigmoides enfermo y
el restablecimiento inmediato de la continuidad intestinal mediante anastomosis,

Vólvulo del colon sigmoide
/X

Sin evidencias clinicas Con evidencias clinicas de
de isquemia severa 0 1squemia severa o peritonilis

peritonitis

]| |
Desvolvulación '

endoscópica l

Éxito — Fracaso » Cirugia urgente

l
Cirugia
electiva

Fig. 44­64. Algoritmo para el manejo del vólyvulo sigmoide.



CELI VILLAVERDE

MICHANS
Es ld acumulación de heces en el recto, sigmoides o ambos, de consistencia dura
y compactada que no puede ser expulsada por el paciente de forma espontánea.

ETiOPaTOJeNia Y ePiDEMIOLOJÍA
El fecaloma ocurre en personas con constipación, sobre todo en ancianos, en
pacientes con trastornos psiquiátricos, y en tratamiento por dolor crónico, así como
también en los portadores de patologías neoplásicas terminales y enfermos con
megacolon. En todos ellos la postración o inactividad física puede ser precipitante.
Asimismo, puede ocurrir en enfermos jóvenes que durante postoperatorios de
cirugía abdominal o proctológica evitan los esfuerzos defecatoarios por temor al
dolor.

La propulsión del contenido colónico es anormal, de manera que la materia fecal
se deshidrata y endurece. El uso crónico de laxantes puede causar fecalomas por
acostumbramiento y alteración consecuente de la motilidad colónica.

DiagnNÓsTICO
Cuando ocupa la luz del recto, el fecaloma genera dolor hipogástrico, sensación
de pesadez pelviana y tenesmo. A la falta de eliminación de materia fecal, se
asocia la distención abdominal. La hemorragia y la perforación por decúbito son
muy poco frecuentes. No generan verdaderos cuadros obstructivos por sí solos.
Aunque el tacto rectal define el diagnóstico, muchas veces resulta importante la
información que puede brindar una radiografía simple de abdomen de pie. Los
fecalomas son accesibles al examen físico: un tacto rectal descubre una masa de
materia fecal de distinta densidad. Se pueden descubrir a la palpación abdominal
en hipogastrio o hacia fosa illaca izquierda con una tumoración móvil de
consistencia variable, que puede a veces deprimirse con el dedo (signo de Godet
fecal).
En ocasiones, puede sentirse la adherencia y despegamiento de la pared colónica
(signo de Gersuny). La radiografía de abdomen y la tomagrafía computarizada
siven para diagnóstico y esta última para descartar patologías asociadas. La masa
de materia fecal se visualiza con facilidad y puede haber distensión proximal.

Página 1/2



CELT VILLAVERDE

Los enemas evacuantes o de Murphy que intentan lograr el ablandamiento del
fecaloma y su expulsión pueden resultar efectivos.
La ruptura por tacto rectal es también de mucha utilidad, debiendo intentar
romperlo con movimientos en cruz, circulares o presionando la materia fecal hacia
el sacro para lograr su desgranamiento.
Si no funciona > el tratamiento de evacuación en quirófano es el paso siguiente.
Los bloqueos anestésicos, que logran dilatación esfinteriana, facilitan las maniobras
extractivas acompañadas de lavados con sondas. Si estas medidas no son
eficaces, se puede intentar el lavado­aspiración­desmembramiento­extracción
endoscópica con insuflación limitada (desmembramiento endoscópico).
Si no se puede resolver con estos métodos, se indicará un abordaje quirúrgico con
varias opciones: desde efectuar la progresión manual del fecaloma, hasta una
operación de Hartmann.
Presentado el caso y su resolución, debe tenerse especial consideración su
prevención mediante dietas adecuadas con fibras y la ingesta abundante de
líquidos. En pacientes que consumen medicamentos que pueden provocar
constipación se deben tomar medidas preventivas para mitigar dichos efectos.

í.:,' "

Página 2/2



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile

Son estructuras vasculares localizadas en el recto inferior sobre la línea pectínea y en la piel
perianal.

Participan en la continencia, protección del esfínter interno durante la defecación y en la
percepción del contenido rectal.
Los plexos hemorroidarios se clasifican en internos o externos según su localización conrespecto a
la línea pectínea.

HeMOrroides Internas
De ubicación submucosa, entre la línea pectínea y el anillo anorrectal.
Formadas por tres almohadillas vasculares compuestas por:
s Tejido v lor minante:

­ Arteriolas
­ Vénulas
­ Shunts arteno­venosos (sinuscides, sin pared muscular).

= Telido avascular:
Tejido elástico.

­ Colágeno.
­ Tejido conectivo.

Fibras musculares,

Funcionan como una esponja vascular, similar a los cuerpos cavemosos peneanos
Estas almohadillas tienen su origen gracias d las arterias rectal superior y media, las cuales forman
un plexo en la submucosa con 3 ramas principales, originando los 3 paquetes hemarroidales:

. Lateral izquierdo: hora 3
« Anterior derecho: hora 7

Página 1 |?



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
Estas estructuras drenan hacia:

« Venas rectal superior y media: llevan sangre hacia la vena mesentérica inferior (sistema
portal).

s YVenarectal inferior: r ibutaria de la circulación sistémica.
Inervación
La inervación sensitiva, proveniente del plexo hipogástrico inferior y del plexo rectal, carece de
teminales para el dolor.
Su función es detectar cambios de presión o el tipo de contenido rectal (gaseoso, líquido o sólido).
La inervación autonómica regula el llenado y vaciamiento de las almohadillas, contribuyendo al

15­20% de la presión de reposo anal y al mecanismo de continencia.

Válvula rectal
superior

Válvula rectal
media

Valvula rectal
inferior

Plexo hemorroidal Columna rectal
interno

Seno rectal
Glándula
perianal

HEMOrroides externas
Se ubican en la submucosa del margen anal, por debajo de la linea pectínea y no participan en
la continencia fecal.
Se componen de:
Tejido vascular:
Formado por un plexo venoso extemo compuesto principalmente por vénulas que drenan hacia
las venas rectales inferiores, las cuales conectan con las venas pudendas y, finalmente, con la
vena iliaca interna.

A diferencia de las hemorroides internas, no presentan shunts arterio­venosos significativos ni
sinuscides.

Fágina ? | ?7



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
Cubierta epitelial:
Están recubiertas por epitelio escamoso modificado (piel anal), que es más resistente pero sensible
debido a su inervación somática.

Tejido conectivo:
Contiene fibras elásticas y colágeno, que proporcionan soporte estructural.

Inervación:
Poseen fibras nerviosas somáticas provenientes del nervio pudendo ($2­54), lo que las hace
sensibles al dolor, tacto y temperatura.

mantenimiento de Ids neMmorroides en su lugar
Depende de 4 factores anatómicos:
1) La integridad del tejido conectivo peri sinuscidal que fija las almohadillas al esfínter interno.
2) La integridad anatómica del músculo de Treitz y del músculo longitudinal conjunto.
3) El mecanismo símil esfínter de las arteriolas.
4) El calibre pequeño de las ramas arteriales,

Las hemorroides son dilataciones venosas del conducto anal, que se desarrollan a partir de los
plexos hemoaroidales interno y extemo.

Se las puede clasificar en internas o externas según su relación con respecto a la línea pectinea,
además, difieren en sus características según su localización.

Hemorroides Externas Internas
Ubicación Bajo línea, en piel Sobre línea, recto in­

perianal terior
Cobertura Piel Mucosa
Inervación Pudendo, sensitivo Hipogástrico, no sen­

sitivo.
Drenajevenoso  Rectal inferior Rectal Inferior

La mitad de las personas con más de 50 años ha tenido alguna vez síntomas hemoroidales, siendo
ésta, por lo tanto, la patología anorrectal más frecuente.

Tiene una mayor prevalencia entre los 45 y 65 años

000000000
Por alteración de los mecanismos de soporte de estas estructuras vasculares se provoca un
desplazamiento anormal y/o ulceración de la mucosa que cubre las hemorroides dando
fenómeno al sangrado y/o prolapso.

Página 3|?



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
El mecanismo patogénico más común es el esfuerzo evacuatorio excesivo, con elevación de la
presión intraabdominal y endoanal, lo cual difículta el retorno venoso y desliza hacia afuera el
tejido hemorroidal durante la defecación.
La cronificación lleva no sólo a la ruptura vascular en los paquetes hemarroidales internos, sino
también a la fragmentación de los elementos fibroelásticos y musculares de la submucosa, lo que
permite el prolapso.
Un hábito intestinal de frecuentes diarreas también puede producir la congestión crónica de la
mucosa y la submucosa anal, con similares consecuencias a las de la constipación.
Otras causas de hemorroides externas e internas son:

e Cuadros de constipación o diarrea severos
e  Exceso de alcohol, café o especias
e Conducción prolongada de vehículos
e Estrés
* — Habito sementario
e — Equitación, ciclismo

Hemorroide externa

0000008
Varía según la localización y el grada de evolución:
HEMOrroides internas
El síntoma más frecuente es la proctoragia escasa o moderada.
Tipicamente ocurre sin dolor, acompañando a la defecación o a su término, y se presenta como
sangre roja rutilante (debido a las abundantes fístulas arteriovenosas del paquete hemarroidal).
La sangre aparece separada de las heces, a menudo en gotas luego de la evacuación o sólo
visible en el papel higiénico.
Suele ser autalimitada, por lo que hay que estudiar otra causa de sangrado si se acompaña de
anemia,
Las de mayor evolución pueden presentar un Prolapso hemorroidal, el cual es el motivo de
consulta que sigue en frecuencia.
Esta patología ocasiona una sensación de plenitud y pesadez anorrectal y puede palparse como
una tumefacción permanente en el anillo anal.
Es peor y más frecuentes en los sujetos con esfinter hipotónico.

Página 4|7



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile
Las consecuencias del prolapso son la secreción anal acuosa o MUCOSa y el prurito anal producido
por la iritación secundaria a la humedad perineal.
Una complicación dolorosa es el Fluxión hemorroidal, el cual se produce una ruptura
hemorroidaria súbita ante la maniobra de Valsalva, resultando en un hematoma perianal >
edema, trombosis o necrosis de las hemarroides prolapsadas
Se la puede clasificar en 4 grados > Clasificación de Goligher para enfermedad hemorrcidaria
interna:

GRADO | Visibles por anoscopia, protruy en en la luz anal pero
no prolapsan hacia afuera.

GRADO I1 Prolapsan hacia afuera durante la defecación y el
pujo excesivo, reduciéndose espontáneamente al
finalizar los mismos.

GRADO III El prolapso ocurre fácilmente acompañando las eva­
cuaciones y los esfuerzos, y su reducción debe ser
efectuada manualmente.

GRADO IV El prolapso hemorroidario es permanente y su re­
ducción no es posible.

Grado | Hemorragia Prolapso
l Sí No
_ Si/No Reducción espontánea
1i SiNo Reducción manual
m SiNo Ireductible

La distibución según el grado es aproximadamente de 53 % grado I, 34 % grado ll, 7 % grado II y
6ó % grado IY.

Hemorroides grado 1 Hemorroides grado 2 Hemorroides grado 3 Hemorroides grado 4

Vista endoscópica de Hemorroides grado 2 Hemorroides grado 3 Hemorroides grado 4
hemorroides del grado 1

Página 51?



Salamonini, Matfia ­ Michans, SACD, MC de Chile

HeMOrroides eXxternas

El dolor es continuo, no pulsátil, y por lo general disminuye progresivamente en los días
subsiguientes, desapareciendo por completo en una a cuatro semanas y dejando a veces
pliegues indurados en la piel denominados plicomas.

Sin signos de trombosis Con signos de trombosis

Sangrado
­

Coúgulos

00000000000
Solo es necesario realizar un buen examen físico de la región anorrectal en decúbito lateral, con
buena iluminación, en un ambiente de privacidad, primero enreposo y luego pidiendo al paciente
que realice maniobra de Yalsalva.

La inspección puede diagnosticar:
s Prolapso hemorroidal

s Trombasis hemerroidal externa
El prolapso hemaroidal no manifiesto puede ponerse en evidencia haciendo pujar al paciente.
Un prolapso hemaeroidal circular se diferencia del prolapso rectal en que los plieques son
longitudinales y radiados, mientras que en el prolapso rectal son circulares y concéntricos.

Acompañando de un tacto rectal y, de contar con el recurso, una anoscoapía, CUaANdo no
presenten complicación concomitante.

TACtO rectal
Las hemorroides internas suelen ser impalpables ya que se aplanan al ser tocadas.

Página é | ?



Salamonini, Mattia — Michans, SACD, MC de Chile

Una trombosis hemorroidal endoanal puede palparse como un nodulo firme por encima de la línea
pectinea.
El tacto también puede descartar otras patologías como abscesos, tumores, hipertrofia papilar o

una fisura indurada

ANOSCOPÍO con anoscopio de visión lateral
Al hacer pujar al enfermo, las hemorroides protruyen hacia el anoscopio y pueden ser evaluadas
mejor.

Si se sospecha otra patología colónica se pueden emplear: rectosigmoideoscopia, radiografía del
colon y colonoscopia.

00000000000
El objetivo principal es eliminar las síntomas y no extirpar las hemorroides por su sola presencia, salvo
que ello sea imprescindible.
Deben coregirse la constipación y las diareas frecuentes para llevar al paciente a la evacuación
intestinal sin esfuerzo de heces pastosas.
La normalización de la función intestinal puede ser el único tratamiento en hemorroides de primero
y segundo grado. En estos tipos de hemorroides, los pilares del tratamiento son:
1. Dieta: Eliminar imtantes (ají, pimienta, mostaza) y constipantes (queso, chocolate, plátano,

zanahora), aumentado la ingesta de fibras vegetales y de líquido. Se puede complementar
con laxantes o desconstipantes orales, cuyo efecto es principalmente disminuyendo el
songradoa.
La supresión de elementos iritantes de la dieta, en los pacientes con hábito diarreico, disminuye
las cnsis hemorroidales agudas.

2, Manejo local: Evitar el uso de papel higiénico y limitar tiempo sentado en inodoro. Emplear
baños de asiento tibios para disminuir contractura de esfínteres.

3, Flavonoides: Agentes de tipo venotonico han mostrado efecto sobre el sangrado y el dolor.

4. Manejo tópico: Preparados anestésicos, analgésicos y/o corticoidales, provocando alivio
significaftivo en muchos casos

manejo de presentaciones avanzadas
Fluxión Hemorroidaria Trombosis Hemorroidaria

Intemación + AINES IY + Metronidazol IY.
El ?5% mejora en las primeras 48 horas EtrOatlamieSn5to 90 lqesumiraúlragico[:2eí di=renaIjDe de—l

hematoma

100000 0O 000 0ODUCUCNUEA AUWOUDUO
AMbUlatoOrnio
Reservado para enfermedad grado | y ll con mala respuesta a tratamiento médico.

Página 7 |?



salamonini, Maftiía ­ Michans, SACD, MC de Chile
El más vtilizado en nuesiro medio es Iu Ligadura con banda e|us|ir:u proced¡m¡enio mdoloro
donde por medio de .
banda elástica en su base que produce ¡squam¡u y necrasis cwendr:: este segmento de rejldr:: en
5a7 días.
Otras formas de resolver estas hemoraides son:

* Inyección de sustancias esclerosantes: sustancia que induce fibrosis del tejido hemarroidal.
Indicadas en hemoroides sangrantes de grado | y |Il. Riesgo de necrosis, trombosis,
granulomas.

« Crioterapia: congelación del tejido. Menos usada por dolor y secreción maloliente si se
aplica bajo la linea pectinea

* Diatermia bipolar: utiliza electrocoagulación para coagular y sellar el tejido hemorrcidal,
induciendo a la fibrasis y retracción.

* Fotocoagulación infrarroja (láser): Cauterización térmica con radiación infraroja (alta
eficacia en | y Il)

HOSpitalizado
En grados lIII y IY y de resorte del coloproctólogo, existen diversas técnicas quirúrgicas
[hemorroidectomia clásica, macroligaduras, hemorroidopexia con grapas, etc.)
Las más utiizadas son: hemoaroaidectomía longitudinal por paquetes y la hemaroidectomia
circunferencial de un hemiano.

l. Milligun­Mnrgun [ubieñu]
« Procedimiento: 5e extipan los paquetes hemoaraidales dejando los bordes de la herda

abiertos para cicatrización por segunda intención.
« Ventajas: Menor riesgo de estenosis anal.
= Desventajas: Dolor postoperatorio más prolongada, mayor tiempo de cicatrización,

2. Ferguson (cerrada)
« Procedimiento: Similar a la técnica abierta, pero se suturan los bordes de la herida.
« Ventajas: Cicatrización más rápida, menor dolor.
« Desventajas: Riesgo de infección o hematoma si no se realiza con cuidado.

Hemorroidectomia circunferencial de un hemiano
En este procedimiento se ufiliza mucosa rectal o un colgado cutáneo para reponer la Mmucosa
resecada.

= Ventajas: Indicada en casos con afectación extensa.
e Desventajas: Técnica compleja, riesigo de estenosis o mucosa evertida si se realiza

incorectamente.

Tabla 45­2. Complicaciones postoperatorias de la
hemorroidectomía

Complicaciones Incidencia Complicaciones Incidencia

TEMPRANAS TARDIAS
Retención urinaria 1D 2 a 30 % E.hcnma5 sintomáticos Í_5n'lº
Hemorragia 1 %, ad ; Fisur.a anal 1%a5%
Iímpactació»n de bo " Recidiva l% as% .

lo fecai 1 % . o “
Infección <| % Esteños1s 1%a3%

Incontinencia 0,5 "% a3 %
Ectropión < 1%
Fistula anal < 1 %



salamonini, Mattia ­ Michans, SACD, MC de Chile

100000 00 000 DOVOUBUOJOS AYUWONDA6O
Sólo se trata en casos de trombosis, o cuando sus secuelas [plicomas) producen molestias.
El trombo suele resolver espontáneamente en días, cuando el dolor es intenso o la trombosis se ha
ulcerado se indica la escisión del área trombosada con anestesia local.
En caso de plicomas voluminosos se indica la exceresis.

La incisión de exéresis no debe extenderse al conducto añal para evitar fisuras

Fágina 7 | +



El recto está alojado en la cavidad pelviana, por lo que la estructura ósea que lo
rodea le brinda cierta protección, de allí que las heridas del recto,

Requieren un diagnóástico precoz, y un tratamiento efectivo. Las complicaciones por
retraso en la conducta, generan procesos sépticos graves, y ponen en riesgo la vida.
Anatómicamente, se divide al recto en intraperitoneal y extraperitoneal, Esta
direrencia establece modificaciones en el cuadro clínico, y en la conducta
terapéutica posterior,

» El recto intraperitoneal se extiende desde 53 hasta el fondo de saco de
Douglas en S4, altura donde el peritoneo hace el repliegue sobre los órganos
genitourinarios. Por las caras laterales, hace un trayecto oblicuo. La cara
posterior del recto es extraperitoneal. Es decir, sólo 2/3 de su circunferencia
están cubiertos por peritoneo.

« Elrecto extraperitoneal se extiende desde el fondo de saco de Douglas hasta
el conducto anal, y está rodeado por tejido graso [que se comunica por
detrás con la grasa retroperitoneal), por delante con el espacio prevesical de
Retzius, y, hacia los laterales, por las escotaduras ciáticas con la raíz de los
miembros inferiores.

Las heridas que contaminan la grasa, pueden diseminar la infección en esas
direcciones, originando una sepsis incontrolable.
Las lesiones asociadas vasculares, urológicas o ginecológicas agravan su
pronóstico.

Las heridas del recto representan entre un 5­10% de las lesiones colorectales. El recto
extraperitoneal está afectado en el 3­5% de todos los traumatismos abdominales.

asociadas en tórax, abdomen, craneocervicales y/o miembros.

Página 1 de 26



ETIOPATOGENIA
CLASIFICACIÓN SEGÚN El AGENTE TRAUMÁTICO:

1) Agentes intrmsecos:
Constituyen las lesiones producidas durante el trabajo de parto. El trauma obstétrico
origina a nivel rectal lesiones de variada magnitud y gravedad. Estos traumatismos
obstétricos generan rupturas perineales severas que comprometen la pared rectal
y vaginal con lesiones graves del aparato esfinteriano añal.
2) AJENtes EXtríinsecoSs:
Los agentes extrínsecos pueden ser:

= No penetrantes (originados por elementos planos o romos).
= Penetrantes.

Origen:
. Intraluminal.
. Extraluminal.

— Trauma Obstétrico
Agentes c::_:_j _
intrinsecos == — Lesiones por hiperabducción

forzada
—y HAE (70­90%)

Extralumi1ules —
Igs¡óu1 Penetrantes _,.­ — HAR

trdauemática (90­95%) Cuerpos
— ñ

­ extraños
Intralumlulu —

'““=—.___ Secundario
Agentes a prácticas
extrinsecos —x J Acc. de

Traumatismos — tránsit
— — o

penetrantes cerrados ­ —s Ac
laborales

Los agentes extriínsecos penetrantes son la causa más frecuente de lesión rectal. Son
responsables del 75% de las perforaciones rectales. HAF (heridas por armas de
fuego).
Los agentes penetrantes extraluminales lesionan el recto desde el exterior hacia la
luz del órgano y están constituidos por agentes balísticos y agentes punzantes.
Dentro de los penetrantes, las heridas de bala son la causa más frecuente de lesión
rectal. Entre el 70 y 70% de las lesiones penetrantes del recto son causadas por
heridas de bala.

Página 2 de 24



Los agentes penetrantes intraluminales lesilonan al recto desde el interior de la luz
hacia el exterior del órgano y están constituidos por cuerpos extraños ingeridos
[hueso de pollo, mondadientes, espinas de pescado, etc.) o introducidos por el ano
en empalamientos o en perversiones sexuales.
Los cuerpos extraños ingeridos, luego de recoarrer el tubo digestivo se enclavan en
el recto dando cuadros fistulosos, supurativos o tumorales inflamatorios.

DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS
Conocer el agente traumático y su mecanismo lesional, en el análisis de la
trayectoria del proyectil en las heridas de bala y en los datos que sobre el trauma se
logran en el interogatorio.

Ante la sospecha de lesión rectal, este se estudia mediante el tacto rectal y la
rectosigmoidoscopía.

Ante la sospecha, asumir que la perforación existe.

EXAaMEN FÍSICO
El tACtO rectal permite detectar en forma directa aquellas lesiones que se hallan a
su alcance, dando una idea del tamaño de la herida, la altura en que se encuentra
en relación al ano, la ubicación en la circunferencia del recto y en base a ello el
grado de compromiso de los tejidos penrrectales y la participación de otros órganos
vecinos.
La presencia de sangre macroscópica en el guante orienta la sospecha de la
afectación del recto en el trauma.
La investigación de Sangre oculta en el material obtenido en el tacto rectal, es un
test estándar en las unidades de trauma y tiene una sensibilidad del 67% [SACD).



ReCtOSIgMOIdoSsCOpPía
Permite la visualización directa de la lesión en la mayoría de los casos. Es preferible
el rectosigmoidoscopio rígido al flexible para la evaluación de estas lesiones y
confirmar la altura del recto en que se hailla.
Indicación absoluta de rectosigmoidoscopia en trauma

1. Sangre en recto o sangre positiva en materia fecal.
2. Herida glútea, perianal o perineal.
3. Hematoma pélvico extraperitoneal adyacente al recto en la laparotomía
4, Hematuria.
5. trayectoria del proyectil en heridos de bala, por debajo del borde pélvico y

por encima del muslo, cruzando la línea media de lo pelvis.

En las heridas de recto los estudios radiológicos contrastados de recto y colon
con bario están contraindicados.

Si existe firme sospecha de lesión rectal y los exámenes no permiten identificar la
perforación o la sangre intraluminal, se debe tratar al paciente como si la herida
rectal hubiera sido detectada.

La RAdiOlogía SiMPle de Frente y perfil
Puede mostrar cuerpos extraños, proyectiles de arma de fuego, fracturas, y
fragmentos óseos de la pelvis. Sila lesión ocurrió en el recto intraperitoneal, se puede
observar neumoperitoneo.

CLASIFICACIÓN
La Asociación Americana para la Cirugía del Trauma (AAST) ha propuesto una
escala de severidad de las lesiones para diferentes órganos que facilita su
estadificación.
Una forma más simple de clasificar es considerarlas como:

» Lesiones no destructivas: aquellas que no requieren de la resección para ser
resueltas.

­ lLesiones destructivas: son aquellas que requieren obligatoriamente la
resección del sector afectado para su tratamiento.

Página 4 de 24



Grado Tipo de Injuria Descripción de la herida
la Hematoma Contusión ­ Hematoma sin Devascularización.

1b Laceración Laceración parcial leve.
l Laceración Laceración < del 50% de la circunferencia.
lHl Laceración Laceración = 0 > del 50% de la circunferencia.
Iy Laceración Laceración grave con extensión al periné
v Vascular Lesión grave con devascularización.

Lesiones asociadas
Las heridas de recto se asocian a lesiones de otros órganos que agravan su
pronóstico. La frecuencia de lesiones asociadas oscila entre el 68% y 85,7%.
Los órganos más frecuentemente afectados son:

» Intestino delgado.
« Vejiga.
* los huesos de la pelvis.
s el colon y las estructuras vasculonerviosas pelvianas.

TRATAMIENTO
1) Evaluación inicial > ABCD. Diferenciar pacientes inestables [exploración

quirúrgica inmediata, posible cirugía abreviada con control de daños y
recuperación en UTI) de estables.

2) Medidas iniCidles: Colocación de vías venosas (al menos dos, una para presión
venosa central), antibióticos intravenosos de amplio espectro [cubriendo
derobios y anaerobios) e inmunización antitetánica.

ANtibiÓtiCOS:
El uso de antibióticos en la etapa inicial > debe cubrir gérmenes gram positivos,
gram negativos y anaerobias.

­ Se prefiere: aminoglucósido + metronidazol durante 7 días (si se confirma la
lesión del recto).

Existen factores de riesgo a tener en cuenta, a la hora de decidir la metodología de
diagnóstico y tratamiento.

Página 5 de 24



l. El shock sostenido aumenta la morbimortalidad.
2. El tiempo transcurrido hasta su resolución terapéutica.
3. El grado de contaminación fecal.
4. El número de lesiones asociadas.

Se utiliza el PATI. (Penetrating Abdominal Trauma Index) para establecer los índices
de severidad lesional. Un PATI > 25 qdumenta la morbimortalidad.

Tratamiento del REeCto Intraperitoneal
Debido a su ubicación intraabdominal, responde a los mismos principios de
tratamiento que las heridas colónicas,
Las diferencias se dan por su ubicación pelviana y sus fijaciones, que no hacen
posible la exteriorización como medida de tratamiento. Siempre se debe explorar
toda la circunferencia del recto durante la cirugía.
REPCII"CIC¡ÓH primaria — lesiones no destructivas, grados 1­2 de Flint o lesiones
grado | y Il de AAST.

> Cierre simple: cierre de la herida, o la resección del segmento afectado con
anastomosis primaria.

“ Cierre simple con colostomía proximal.

ReSeCCIÓN — indicada en lesiones destructivas, grado 3 de Flint = grado ll, 1V y V
de AAST:

““ Resección y anastomosis primaria: en casos selectivos con estabilidad
hemodinámica, baja contaminación y colon limpio.

“S Resección y operación de Hartmann: si la anastomosis es contraindicada
(inestabilidad, contaminación alta). Se realiza la resección del segmento
lesionado, con cierre del recto distal, y colostomía proximal.

Página 6 de 24



Tratamiento del ReCtOo EXtraperitoneal
El recto extraperitoneal, ubicado totalmente en la pelvis, rodeado de tejido
celulograso que facilita la diseminación de los procesos infecciosos, con
sintomatología atenuada, tiene diferencias con el recto intraperitoneal.

1. Colostomía
2. Drenaje de los espacios pelvisubperitoneales y presacro.
3. Sutura de la herida del recto
4. Lavado del recto distal

COMPLICACIONES
Las lesiones del recto presentan un elevado índice de complicaciones (40­75%).
Están relacionadas con procesos infecciosos. La contaminación de la grasa
perirrectal favorece la aparición de abscesos.
La infección puede propagarse al retroperitoneo, a la raíz de miembros inferiores y
al espacio prevesical, ocasionando celulitis graves. La sepsis con falla multiorgánica
es la consecuencia final, si el diagnóástico y tratamiento no es precaz.

Página 7 de 24



SACD. SACP. Giménez. CHILE.

La Fisura Anal es un desgarro o ulceración en el revestimiento epitelial del conducto
anal distal. Tiene forma longitudinal o elíptica y se extiende entre el margen anal y
la línea pectinea sin sobrepasara.

Fig. 1. Fisura anal crónica

características:
* Localización: en la lívea media posterior en el ?7% de los hombres y en el ?0%

de las mujeres. En el 1% de los hombres y en el 10% de las mujeres la
localización es en la línea media anterior.

* Si se observan fisuras en otras localizaciones debe sospecharse alguna otra
enfermedad subyacente asociada (ej: enfermedad inflamatoria intestinal).

Página 8 de 26



e Pequeña longitud (1 a 5 cm).
* Afecta a todos los grupos etarios, pero predominan en la tercera y cuarta

décadas.
* Los dos sexos son afectados en igual proporción.

ETIOPATOGENTA
MUItiPaCtorial

Algunos estudios manométricos comparativos han demostrado que los pacientes
que padecen fisura anal presentan hipertonía esfinteriana, aunque en algunos
casos las presiones fueron normales. Pero estos Últimos tenían espasmo muscular
[déficit en la relajación del esfínter durante la defecación). Si bien estos estudios,
explican mejor la fislopatología, quedan puntos poco claros.
Factores desencadenantes:

» Traumatismo por heces duras (constipación) o diarrea (iritación química).
= Asociada a enfermedades inflamatorias (Crohn, sífilis, gonorrea, herpes, sida).
­ Cáncer.
­ Traumatismo [cuerpos extraños, coito anal, accidente).
» latrogenia (sub­estenosis anales post operatorias de hemorroides).
­ Hipertonía del esfínter anal interno (EAI): Aumenta la presión de reposo,

reduce perfusión y retrasa cicatrización.

FISURA
ANAL

CRÓNICA

local

¡ Mala
_ Cicatrización

Página 9 de 24



CLASIFICACIÓN
según origen:

s Primaria: Cerca del 70 % de las fisuras anales son de este tipo. Su fislopatología
aún no está del todo Esclarecida.

* Secundaria: En este caso existe una patología claramente establecida. Eje:
Crohn, traumatismo, etc.

EvoluCiÓN
* Aguda: No hay alteraciones anatómicas acompañando la fisura.
* Crónica: se presenta más como una Úlcera de bordes elevados, en la que

pueden verse las fibras nacaradas del EAl. Tipicamente se observa la
hemorroide centinela, que no es en realidad una hemorroide sino más bien
una ingurgitación linfática localizada.
También se puede aplicar criterio de temporalidad si sobrepasa las 4 a 8
semanas de evolución.

Tríada de Brodie — fisura crónica, papila hipertrófica y hemorroides centinela
constituyen el complejo fisurario.

CLÍNICA
Se produce un dolor severo al defecar, el que se mantiene por algunas horas
pudiendo desaparecer por completo o mantener un nivel basal bajo. Es de tipo
urente o desgarrante y persiste con menor intensidad en los intervalos.

El paciente describe proctorragia escasa, roja brillante ubicada en la deposición en
una línea bien definida y/o en el papel higiénico al momento de realizar el aseo de
la región anal.
En algunos casos el Único síntoma es el prurito con abultamiento anal y antecedente
de sangrado evacuatorio.

DIFERENCIALES
Las fisuras primaras (idiopáticas, benignas, en línea media) deben distinguirse de las
secundaras (asociadas a enfermedades subyacentes).
Las secundarias suelen ser atípicas: fuera de la línea media, múltiples, profundas o
con bordes irregulares.

Página 10 de 26



Tabla 37­1. Características de las fisuras anales primarias y
secundarias

Tipo Primaria Secundaria
Número 1 20 más

Ubicación Comisuras Cualquiera

Fondo Limpio Sucio
Bordes Netos Irregulares

Úlceras sifilíticas:
» Características: úlceras profundas, iregulares, dolorosas, bordes indurados,

secreción; adenopatías inguinales indolorosas, no adherentes.
. Posible Úlcera "en beso" (lesión simétrica contralateral).
« En sífilis secundaria: condilomas planos ulcerados.

Herpes:
« E herpes se manifiesta por pequeñas ulceraciones superficiales que tienden a

Unirse y formar úlceras de mayor tamaño.

Úlceras tuberculosas
­« Son poco frecuentes, suelen asociarse a una enfermedad pulmonar

concomitante y pueden coexistir con otra localización intestinal.
« Presentan abundante secreción maloliente.
« Difícil diferenciar de Crohn.

otras úlceras infecciosas:
El linfogranuloma venéreo, el citomegalovirus y el estafilococo B hemolítico pueden
producir úlceras anales cuyo correcto diagnóstico se realiza mediante cultivo y
serología.
viceraciones tumorales

« Una de las formas de presentación del cáncer anal escamoso es la ulcerosa.
También se puede tratar de un adenocarcinoma del recto que invade la piel
del margen anal.

+ Proctorragia, mucorrea, dolor evacuatorio y tenesmo. Suele palparse una gran
induración y son frecuentes las adenopatías inguinales.

ina 11 de 26



AbSCesos anales
=+ Los pequeños abscesos interesfinterianos pueden generar un dolor similar al de

la fisura. Es el caso del absceso subfisurario en el que aún no se ha abierto el
orificio externo.

+ Causa gran dolor que puede durar horas después de la evacuación.
» Ladiferencia es que el dolor no suele desaparecer en ningún momento.

Prurito anal
« A diferencia de la fisura primaria estas lesiones nunca se extienden hasta la

línea dentada y se presentan en forma radiada. En estos pacientes el tacto
rectal no suele generar dolor y no hay verdadero hipertono.

EnFfFermedad infilamatoria intestinal
Las manifestaciones anales son frecuentes en la enfermedad de Crohn y menos en
la rectocolitis uicerosa. Estas Úlceras presentan:

= Localización atípica (fuera de la línea media)
« Multiplicidad
» Base ancha
» Bordes iregulares
» rodeadas de tejido inflamatorio y son mucho más extensas que las fisuras

primarias.

DIAGNÓSTICO
El examen proctológico suele ser suficiente para el correcto diagnóstico de las
fisuras anales.

EXAaMEN FÍSICO
Es fundamental efectuar un buen examen anorrectal en decúbito lateral, en un
ambiente adecuado con iluminación apropiada.
Realizar una cuidadosa separación de los glúteos y entonces será posible observar,
con la simple inspección, la presencia de la fisura en el canal anal, es en este
momento que se debe precisar si es aguda o crónica y si se trata de una lesión
primaria o secundaria.
No se recomienda realizar tacto rectal en una primera evaluación por el dolor que
presentara el paciente. En estos casos se pospone, y se comienza con el tratamiento
médico.

Página 12 de 26



En ocasiones, ante el dolor extremo del paciente es necesario realizar un examen
bajo anestesia para certificar la presencia de la fisura o para diagnoasticar la causa
del dolor. En este caso siempre debe acompañarse de una
videorrectosigmoideoscopía al momento del excamen para la corecta
evaluación del recto.

TRATAMIENTO MÉDICO
En las fisuras específicas (secundarias) se trata la enfermedad de base.
La mayoría de los pacientes con fisura anal aguda presentan una buena respuesta
a las medidas conservadoras para evitar la constipación.
Si falla el tratamiento médico o el paciente tiene signos de fisura crónica, quizás sea
necesario recumir a algún tratamiento más invasivo, o a alguna de las técnicas
quirúrgicas que se describen más adelante.
Manejo Inicial
1) Dieta: eliminar alimentos irritantes (ají, pimienta, mostaza, etc.) y constipantes

[queso, chocolate, plátano, zanahoria, etc.), aumento de la ingesta de fibras
vegetales y consumo de líquidos abundantes diario.

2) Manejo de deposiciones: se puede complementar con el uso de lubricantes
como vaselina líquida y/o laxantes.

3) Manejo Local
» Evitar el uso de papel higiénico, se debe remplazar por aseo con agua

tibia y secado con secador de pelo.
. Baños de asiento con agua tibia (40 *C) dos o tres veces al día por 10

minutos. Reducen el espasmo.
­ Limitar el tiempo sentado en el inodoro a menos de 10 minutos.

4) Fármacos t+Óópicos
Página 13 de 26



» Cremas/pomadas/supositorios con anestésicos, antinflamatorios
(hidrocortisona) y emolientes (alivio transitorio; evitar aceite mineral).

. Pomada de Nitroglicerina 0.2 ­ 0.6%: Óxido nítrico relaja EAI.
— Cicatrización 46­91% (mejor en agudas). )
— Recaídas 27­33%. — —
— Efectos adversos: Cefaleas ([29­88%, 20% abandonan),

hipotensión. Dinitrato de isosorbide similar.

» Cremade Diltiazem 2%. O Nifedipino 0,2­0,4%: actúan mediante el bloqueo
de canales de calcio, por lo tanto, producen relajación del esfínter interno.
Se utilizan dos o tres veces por día por é a 8 semanas, con alta efectividad
en las primeras semanas, pero hasta un 50 % de recurrencia a largo plazo.
Presentan efectos adversos como cefalea y náuseas que ceden con el uso
durante las primeras semanas, pudiendo disminuir su adherencia hasta en un
30%.

TOXINA BO+UlíNICA (Nivel lI, Grado B): Inyección intraesfinteriana (parálisis temporal 3
meses). Cicatrización 60­80%. Pero con costo alto y sin consenso en dosis/sitio.

» Efectos Adversos: Incontinencia transitoria (gases <10%, fecal <5%).
» Recurrencias comunes (20% requieren cirugía).

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO
Indicaciones:

* Persistencia de dolor/sangrado
 fracaso médico.

De resorte del cirujano. La técnica la debe realizar siempre un coloproctólogo
experimentado. Todas estas precauciones se deben tomar en cuenta dado que la
esfinterotomía lateral intermna, con o sin resección de la fisura, se puede asociar a
incontinencia de grado variable a largo plazo.
pilatación Andi:
+ Manual (dedos) o neumática (balón/separador). No se recomienda por que

puede Tproducir incontinencia remanente í(daño esfinteriano por
endosonografía).

TÁcticas y Técnicas:

Página 14 de 26



. Operación de Gabriel: exéresis triangular de fisura + dilatación + sección EAI. En
desuso por cicatrización prolongada.

“ Esfinterotomía Lateral Interna (ELI): Elección actual.
­ Abierta [Parks: Incisión arciforme, control visual) o cerrada (Notaras:

Subcutánea).
­ Reduce espasmo, aumenta diámetro anal.
­ Resultados: Cicatrización rápida [2­3 semanas), recidivas 1­4%,

complicaciones menores (8.7%, transitorias). Incontinencia baja
(gases/ensuciamiento <2%).

. Colgajo de Avance: es un tipo de cirugía reconstructiva.

SEGUIMIENTO
El seguimiento del tratamiento médico o no quirúrgico es en principio semanal, y de
acuerdo con la respuesta, se hará cada 2 — 3 semanas, La evaluación final requiere
aproximadamente 8 semanas de tratamiento.
Si la respuesta es completa, se indica profilaxis de las recidivas por medio de dietas
con fibras.
El seguimiento del tratamiento quirugico se realiza hasta comprobar la cicatrización.



El absceso anorrectal y la fístula anal forman parte de una misma patología,
diferenciándose únicamente en el nomento evolutivo. La fístula es la forna crónica
del absceso anal.
Los abscesos anorrectales son las colecciones purulentas agudas que ocupan los
espacios celuloadiposos que rodean el conducto anal y el segmento
extraperitoneal del recto.

EE
Figura 38­1. Teoría de Nesselrod

Se sugiere que los abscesos se producen por obstrucción de las glándulas que se
encuentran en las criptas situadas en el conducto anal medio.
Estas se hallan tapizando pequeños conductos anales que desembocan en una
cripta, de tal forma que dos tercios se encuentra en la submucosa en relación con
el esfínter intemo y el restante en el espacio interesfinteriano. De esta forma, al
ocluirse algún conducto glandular, se desarrolla un absceso.
Esta colección puede disponer en distintos planos que caracterizarán las distintas
localizaciones. La mayoría de abscesos tienen origen en el plano interesfinteriano.
La fisiopatología de los abscesos de origen específico tiene características propias
según cada enfermedad.



Primaria inespecífica Secundaria
— Crohn, colitis uicerosa.
— infecciosos [TBC, actinomicosis,

Origen criptoglandular (por linfogranuloma).
traumatismos, cuerpos extraños — Traumáticos, postoperatorio,

o material fecal). impactación fecal rectal, cuerpos
extraños, episiotomía.

— neoplásicos o por radioterapia.

Incidencia
— Se producen en el ?0% de los casos por una infección criptoglandular

inespecífica.
— Más frecuente en adultos jovenes y el doble en varones.
— En este grupo de abscesos, los más frecuentes son los interesfinterianos (70%)

e isquiorrectales (25 — 30%).

Fig. 55.4. Clasificación de abscesos anales, A: interesfintérico, B:
isgúlorrectal, C subcutáneo, D: perianal, E: pelvisubperitoneal, F
intermuscular alto, G: submucoso

según localización anatómica:
Página 17 de 26



­ Perianal: del margen anal o interesfinterianas bajas.
. Isquiorrectal: transesfinterianas.
». Interesfinteriano
» Supraelevador
­+ Absceso posanal posterior: se encuentra entre el rafe anococcígeo por

debajo, el elevador del ano por arriba, esfínter interno por delante y el cóccix
por detrás > fístulas en herradura

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Depende de la localización del absceso. La mayoría se manifiesta con la tétrada
de Celso: dolor, tumor, rubor y calor.
Acompañándose en algunos de fiebre y decaimiento del estado general.
En localizaciones pelvirectales ([supra elevador) o en extensión superior del
isquiorrectal, los signos son menos evidentes y predominan los síntomas como
tenesmo y dolor referido (dolor glúteo o disuria), que se exacerban al realizar tacto
rectal o vaginal.

FIGURA 1. Absceso periamal. FIGURA 2. Absceso isquiorrectal.



DIAGNÓSTICO
­ Historia clínica: antecedentes.
­ Examen anorrectal: Se evidencia a nivel perianal una tumoración dolorosa, con

eritema y edema de la piel, pudiendo acompañarse de tensión y/o fluctuación
y en ocasiones secreción purulenta espontánea.

La ausencia de estos elementos debe hacer sospechar la posibilidad de un absceso
de ubicación alta como el supraelevador.
En estos casos pueden no presentarse manifestaciones externas, requiriendo de
otros procedimientos para su diagnóstico como el diagnóástico por imágenes o el
examen bajo anestesia.

ANOsSCOpia y rectosigmoideoscopía completan el examen primario. En muchas
circunstancias el diagnóstico no es claro y se utilzan métodos complementarios
como la ecografía endorectal de 360”, la TC o RM.
En algunos casos es necesario recurir a la punción y aspiración semiológicas o
guiadas por ecografía o TAC,

El retraso en el tratamiento no solo posterga el tratamiento, sino que puede
agravar el pronóstico.

DiIagnóstico Diferencial:
Deben plantearse diagnósticos diferenciales con otras patologías como fisura anal,
trombosis hemorroidal, quistes pilonidales, hidrosadenitis supurativa, neoplasias,
enfermedad de Crohn, enfermedades de transmisión sexual, proctitis y espasmo del
elevador.

TRATAMIENTO
No se debe esperar a la evolución del proceso inflamatorio para su tratamiento
quirúrgico.
Idealmente, el tratamiento debe ser realizado en quirófano con anestesia (general
o regional).
» Drenaje simple del absceso (primera alternativa): se necesita conocimiento

anatómico y capacitación para disminuir la incidencia de falsa vías o
incontinencia anal.

Página 19 de 26



» Incisión y drenaje amplio: en los casos que no se identifica el orificio primario.
. Profilaxis antitetánica: todos.
+ Antibiótico: inmunosuprimidos, diabéticos, portadores de válvulas protésicas o

prótesis articulares.

Absceso perineal: Incisión en Cruz Sección de las esquinas

Figura 38­4. Esquema de resección de absceso perineal

casos graves (celulitis necrotizante):
­+ Desbridamiento amplio de los espacios comprometidos, resección de los tejidos

necróticos y en algunos casos, será necesario realizar colostomía o ileostomía.
» Seguimiento: en UTI con vía venosa central, sonda vesical, cobertura antibiótica

para gramnegativos y anaerobios, y alimentación parenteral o enteral según
cada situación.

El desbridamiento de los tejidos necróticos en quirófano se realiza cada 24 — 48 hs
para obtener una respuesta cicatrizal adecuada. Superada la sepsis local, las
curaciones se realizan en la habitación del paciente.

SEGUIMIENTO
Se hará de forma semanal durante las primeras 2 — 3 semanas y luego se espaciará
según la evolución. Se dan pautas de alarma (dolor, fiebre o aumento de la
secreción).
AMbUIAtONrio:

» Dieta rica en fibras y alta ingesta líquida, evitando irritantes (picante, café,
alcohol).

­+ Baños de asiento tibio con povidona (10— 20 ml) cada 6 hs durante 5 — 10 min
cada uno.

» AINE,
» Completar vacunación antitetánica.

Página 20 de 26



a
FIGURA 7. Absceso en herradura. Drenaje quirúrgico con técnica de
Hanley. A. Esquema que muestra el espacio postanal profundo (EPAP)
(flecha) desde donde se disemina la colección purulenta hacia ambas fosas
isquioanales. B. Esquema de la técnica de Hanley: Incisión posterior que
atraviesa el ligamento anocoxígeo para abordar y drenar el EPAP, inci­
siones laterales en ambas fosas isquioanales y sección del esfinter interno
hasta la línea pectínea para drenar el espacio interesfintérico. C. Absceso
isquioanal en herradura. D. Absceso drenado.

Página 21 de 26



Una fistula es una coMunicación anormal entre dos superficies epiteliales.
La fístula anal es la comunicación entre el conducto anal y la piel

perineal.

Si el absceso es drenado y no se trata simultáneamente la cripta de origen, en la
mayoría de los casos el proceso inflamatorio se perpetúa manteniéndose un
trayecto fistuloso.
Este trayecto es en principio friable, por lo que su insttumentación puede ocasionar
falsas vías que dificultan el diagnostico y tratamiento.
En su evolución, este trayecto se vuelve fibroso y resistente. Ocasionalmente se
ocluye el orificio secundario produciendo reagudizaciones clínicas. Si no se tratan
estas, el trayecto primario se puede bifurcar varias veces. De esta forma varios
trayectos pueden tener origen en una misma cripta > fístula compleja.

criptoglandular e nespecíFica (obstrucción e infección de las glándulas anales) >
907.
El cuerpo de las glándulas se encuentra en el espacio interesfinteriano (a nivel de la
lnea pectínea). Pueden ser de 8 a 12 y se hallan sobre todo en la parte posterior del
ano y son un resabio embriológico (glándulas olfatorias de los monos).
Otras etiologías, son la enfermedad de Crohn, colitis ulcerosa, TBC, cuerpos extraños,
traumatismos, enfermedades venéreas y carcinomas.
Incidencia:
Hay pocos datos, pero se estima una prevalencia entre el 10 = 20 % de las cirugías
coloproctológicas, con mayor incidencia del sexo masculino (tienen mayor
cantidad de glándulas anales).

Página 22 de 26



Las fístulas más frecuentes son las interesfinterianas (70%) y le siguen las
transesfinterianas (23%), supraesfinterianas (5%) y extraesfinterianas (2%).

CLASIFICACIÓN
Parks y cols. (196])

i R
A. Superficial
B. Interesfinteriana
C, Transenfinteriana

Ir D. Supraesfinteriana
E. Extraesfinteriana

ha d

D
Esfinter

anal externo

Principal
Nombre origen Frecuencia Trayecto

(absceso)

Interesfinteriana Perianal 70% No compromete Esfin­
ter Externo.

Transesfinteriana — Isquiorrectal 20% M a E
temno,

Transcurre por sobre
Supraesfinteriana Supraelevador 5% Esfinter Externo.

Origen en pared rectal
Extraesfinteriana Otros 1% y trayecto transcurre

por fuera del Esfinter
Externo.

1. Interesfinterianas (altas y bajas):
Derivan de abscesos en ese espacio, y dependiendo hacia donde discurre la
colección, pueden ser:

» Altas (abscesos submurales), que comunican la cripta con la mucosa rectal.
» Bajas (absceso del margen anall), el orificio secundario está en piel perianal.

Puede presentarse como trayecto subcutáneo, conectándose al anodermo,
debajo de la línea pectínea y la piel.

Página 23 de 26



Z. TTransesfINTerianas (altas y bajas):
Cronicidad o evolución de un absceso isquiorrectal. El trayecto será bajo cuando
atraviesa ambos esfínteres desde la cripta hasta la piel perianal. O alto cuando
alcanza el elevador o lo atraviesa hasta el espacio pelvirrectal (Supraelevador). En
estos casos no tiene orificio de salida,
3. SUpraesFinterianas:

Originada en el espacio pelvirrectal, transcurre por fuera del esfínter externo hasta
alcanzar la piel perianal.
4. EXErdaesFINterianas.

Son las menos frecuentes. Comunican la mucosa rectal (por encima de la línea
pectinea) con la piel perianal. Atraviesa el espacio isquiorectal por fuera de los
esfínteres. Esta se relaciona con una causa iatrogénica por drenaje enérgico de un
absceso isquiorrectal o por una causa traumática por impactación de un cuerpo
extraño, lesión penetrante, Crohn o CU, carcinoma o radioterapia.

FíStUIO Ciega: cuando no es posible identificar el orificio secundario, La ecografía
endorectal permite identificar el trayecto,

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Los pacientes con fístula perianal refieren el antecedente de un absceso anorrectal
con drenaje espontáneo o quirúrgico.
Los siíntomas más relevantes son:

» Sensación de ano húmedo.
­ Prurito.
. Eliminación de mucosidad teñida de sangre.

Después del drenaje, en la mayoría hay persistencia de secreción purulenta o
hemática a través de un orificio fistuloso. Si el orificio secundario o cutáneo se cierra
espontánegmente, puede haber un periodo asintomático, pero que pueden tener
dolor anal durante la defecación. Esto se debe a la hipertensión del contenido
fistuloso y al proceso inflamatorio que ocasiona.
Es infrecuente que las fístulas generen alteraciones generales o de laboratorio (es
más frec en la etapa aguda del absceso).

Página 24 de 26



DIAGNÓSTICO
examen Físico

Es común observar un orificio patológico perianal de 1 ­ 2 mm de diámetro
por el cual sale contenido purulento o hemático (orificio superficial a

— secundario).
L TACtO rectal: evalúa el tono esfinteriano y palpa un cordón que

< “E Coresponde al trayecto fistuloso. También nos sirve para diagnosticar
patologías asociadas o abscesos en el espacio pelvirectal que pueden
coexistir. La compresión digital facilita la eliminación de material

purulento a través del orificio secundario.

ANOSsCOpia y rectosigmoideOsCopía: complementa el diagnóástico.

ECOgrafía endorrectoanal de 360% y ReSONANCIA mugnéucu:
permiten observar el trayecto fistuloso y su relación con las estructuras

vecinas, La RMN ofrece alguna ventaja con respecto a la TC, dado
que puede identificar el absceso y el tracto fistuloso.

Cuando el trayecto es bajo y simple (y no hay dudas
diagnósticas), se puede prescindir de estos estudios por

» imágenes. Cuando el orficio externo se halla alejado del
margen anal (5 ­ 6 cem 0 más) y hay dudas de su origen, se puede

complementar con ecogratfía.

Fistulas simples Son bajas y Únicas (más frecuente]
Presentan varios trayectos, localización alta o tienen

Fístulas complejas un orificio secundario alejado del ano (glúteo, muslo,
escroto, vulvar, etc)
Tratamiento de mayor magnitud

TRATAMIENTO
El tratamiento de las fístulas es quirúrgico reservado para el coloproctólogo quien
aplicará distintas técnicas quirúrgicas según el fipo de fistula. Se prioriza la
conservación de la continencia y la prevención de las recidivas.

Página 25 de 26



Procedimiento Usos

La marsupialización es una sutura que
Fistulotomía o Fístulas simples,

con trayecto aproxima el reborde cutáneo al lecho
marsupialización Único y bajo fistuloso.

Cicatrización más rápida.
Exéresis del trayecto fistuloso con la grasa

Fistulectomia Fístulas simples circulante, desde el orificio secundario
siguiendo el trayecto hasta la cripta.

Plásticas con
descenso Fístulas complejas Resección de la cripta de origen y la

muc o complemento |oclusi“ón media: nte un colgajo, mucoso
—oso del de fi;stulectomuias | cuadrado que ocluye la superfizcie.

Ostomía tiva: En pacientes con gran compromiso
(.leostomia, Amlterna general o comorbilEdades .importantes y

colostomía) fístulas secundarias o complejas.

Si el trayecto fistuloso atraviesa esfínteres o sigue una trayectoria alta, una
altemativa es la colocación de un sedal (lazo de látex o hilo ireabsorbible) que
rodea al esfínter anal y se anuda fuera del conducto anal. Genera fibrosis y sección
del esfínter progresiva.
El principal objetivo del médico general es evitar que el trayecto de la fístula se
obstruya y origine un nuevo absceso [Chile).

SEGUIMIENTO
El seguimiento esta orientado al control de la cicatrización de la herida por segunda
intención, que se realiza desde la profundidad del trayecto hacia la superficie, y a
la detección temprana de complicaciones, fundamentalmente infecciosas.
se indica:

s Dieta rica en fibras y copiosa hidratación.
» Algunos casos se usa laxantes suaves [según hábito catártico).
» Baños de asiento tibios (40 *C) 3 ­ 4 veces al día durante 5 — 10 min.
. El uso de antibióticos no es necesario > excepto en dibpeticos,

inmunocomprometidos, oncológicos, valvulopatías o protésis cardíacas.
* Analgésicos ­> según dolor.
» Control ambulatorio hasta la cicatrización.

Página 26 de 26



El prolapso rectal del adulto es una intususcepción rectorrectal que incluye todas
las capas del órgano. Comienza a unos 8 cm del margen anal y desciende hasta
exteriorizarse a través del ano en una longitud variable (2­15 cm).

Puede ocurir que el proceso se detenga a nivel del piso
pelviano y constituya un prolapso oculto. Esta patología
altera la vida de relación de quienes la padecen
especialmente cuando la procidencia no sólo se
produce al evacuar, sino también al efectuar tareas
comunes o al caminar,

EPIDEMIOLOGIR
X El 95% de los casos ocurren en MUujeres, siendo más de la mitad de ellas

mayores de 70 años.
'K1/3 de las enfermas no registran antecedentes obstétricos, aunque, si se

asocia incontinencia anal, ésta es mucho más frecuente en multiparas.

ETIOPATOGENIA
Es desconocida, pero hay una serie de alteraciones que pueden coexistir con el
prolapso.
X Recto Mmuy móvil con acortamiento de su porción extraperitoneal
X Fondo de saco de Douglas muy profundo (hasta el

elevador)
X Sigmoide redundante
X Piso pelviano laxo, con descenso perineal

aumentado
Xx Neuropatía pudenda
X Debilidad del aparato esfinteriano
X Disminución o pérdida de la sensación anorrectal
X Prolapso ginecológico
X Enterocele



constanza 1U9Nnaretti: MiChans
Está en discusión cuales son primarias y favorecen el desarrollo de intususcepción y
cuales son secundarias al prolapso.
En las mujeres jóvenes y en los hombres es importante la constipación con esfuerzo
defecatorio crónico, y en las ancianas, la debilidad de la musculatura perineal y
del aparato esfinteriano.
Algunos pacientes presentan dolor pelviano, alteraciones de la función intestinal y
trastornos psicológicos (neurosis de angustia o depresión).

El prolapso Oculto: no es un estadio previo al abierto, sino que Constituye una
entidad diferente. Se asocia más frecuentemente con la úlcera solitaria del recto y
puede ser una causa de constipación por obstrucción del tracto de salida.

El Prolapso MUCOSO: sería una CONseCUencia del esfuerzo
defecatorio crónico. Durante la evacuación la mucosa de la cara
anterior del recto sería proyectada hacia el conducto y
posteriormente reintroducida por la contracción del piso
pelviano. Con el tiempo este mecanismo se deterioraría y la
mucosa permanecería en el conducto provocando la
sensación de evacuación incompleta, lo cual estimularía un
esfuerzo defecatorio adicional.

Prolapso abiertO: se explica con un mecanismo similar al
mucoso, aunque con el tiempo se le sumaría la neuropatía
pudenda provocada por el descenso perineal aumentado,
especialmente en mujeres jóvenes y hombres.

La incontinencia anal acompaña al prolapso en el 70% de los casos. Puede
reconocer varios orígenes:

1. Neurogénico
2. Traumatismo obstétrico
3. Injuria esfinteriana consecutiva a dilatación anal y al trauma provocado por

el mismo prolapso
4, Alteraciones de la sensación anorrectal
n Edad avanzada
5. Combinación de las anteriores.



constanza TU9Naretli:­ MIChans
Los síntomas suelen ser de larga data porque los pacientes no acuden a la consulta,
e incluyen:

X Pérdida de moco
XK Proctorragia
X Tenesmo
X Prolapso: solo al evacuar (con reducción espontánea

o manual), con la tos, con otros esfuerzos, al caminar o
espontáneamente.

DIRGNOSTICO
El diagnóstico se establece mediante la visualización del lk*¡ ¿/Í)
prolapso. C:$

surco entre el conducto y el recto evertido, los cuales
faltan cuando es solamente mucoso o se trata de un
pólipo, hemorroides u otros.

X Incompieto: se hace evidente con el paciente en
decúbito lateral. Se lo debe hacer pujar en — “
posición sentado, en cuclillas o de pie, segunel * , —

*/Í v "'.'x“"lk_
caso.

El videofecograma resulta de utilidad:
1. Cuando el prolapso es oculto
2, Para el diagnástico de certeza cuando el prolapso es

pequeño
3. Para demostrar la falta de fijeza del recto al sacro.

El examen proctológico completo y la endoscopía deben efectuarse
sistemáticamente para descartar otras patologías

En los casos en que haya incontinencia anal, debe investigarse mediante el
examen físico y estudios fisiológicos.

La presencia de injuria esfinteriana y/o denervación es de mal pronóstico para la
recuperación de la continencia una vez corregido quirúrgicamente el prolapso.

TRATAMIENTO



cónstanza TU9Narett:: MIChans

El tratamiento correctivo es quirúrgico, aunque en pacientes de riesgo se puede
realizar un manejo conservador.
La vía de abordaje puede ser abdominal o perineal, y se describió también un
acceso transacro, cuyo uso no se ha extendido.
Los conceptos fisiopatológicos en los que se basan las técnicas son:

­ Restitución de la fijación del recto al sacro
» Corrección de los defectos del piso pelviano
­ Resección del recto o rectosigmoide exteriorizado
= Plicatura de la pared muscular del recto procidente para aumentar su

volumen e impedir el paso por el conducto anal.

oreraciónes transandominales Para el ProtarPso rectal
Estas técnicas se realizan por vía abdominal, generalmente en pacientes con buen
estado general. El objetivo es fijar el sacro (rectopexia), con o sin resección del
sigmoide.

rectopexia de Frykman y coldberg
1. Se diseca el recto por detrás [y a veces lateralmente) hasta el músculo

elevador del ano.
2. Se fija el recto al sacro con 2­3 puntos de sutura desde los ligamentos laterales

altos hacia la fascia presacra, debajo del promoantorio.
” Las suturas se colocan de un solo lado para evitar estrechar el recto
4. Se reseca el sigmoide redundante y se realiza una anastomosis entre colon

descendente y recto, cerca del promontoario.
Mejora la constipación y reduce el iesgo de recidiva

Fe 44­67. Operación de Fryimen y Goldbherg A Pescocón del semoideredundanas: A eS cCobmoctal y figación del receo enedianae puetos
desde la porción alta de uno de los hgamentos laterales al porostio del sacro

ReCtopexia con prótesis
Se usan materiales sintéticos para fijar el recto al sacro:
"KRipsteín: se coloca una banda de teflón o marex de 5 cm que rodea

completamente el recto. Puede causar estenosis por fibrosis y retracción.



constanza 1U9Narelli:­ MIChans

X wells: similar, pero la prótesis no rodea completamente el recto; deja libre la cara
anterior.

Fig. 44­68. Operación de Well. La malla abraza sido parcialmente al recto.

Tienen una recidiva del 4%

oreraciones Por vía Perineal
Están indicadas en pacientes mayores o con alto riesgo quirúrgico. Se accede al
recto desde el periné.
ReCtOSIgMOIdectomía perineal

1. Se corta el recto prolapsado a ? cm de la línea pectínea
Se tracciona el segmento hasta que quede tenso
Se liga el meso y se reseca el rectosigma
Se realiza una anastomosis coloanal

E Se introduce la anastomosis dentro del conducto anal
» Se puede agregar una plástica de los elevadores para mejorar la continencia
­ No requiere colostomia

Fig. d4­69. Reciongmondecionía permeal A Sección del calindro extemo; E exteroraación del colmdro imtemo y su mesoc Ú, vista después de la
resección del cilmdro, La operación s6 completa con una anastomosas manial e mecánaca y huego ee rimroduce el segmento extenonizado



constanza TU9naretti: MiChans
Tiene una recidiva del 7%. Es útil en casos de prolapso atascado con compromiso
vascular.

operación de pelorme
1. Se reseca solo la mucosa del recto exteriorizado
2. Se deja expuesta la capa muscular, que luego se pliega sobre sí misma. Esto

forma un cilindro muscular que impide el nuevo prolapso.
Se puede hacer con anestesia local o peridural. Tiene una recidiva del 12,5%.

Fig. 44­70. Operación de Delorme (aspecto final)

operación de Tiersch
Está indicada en pacientes muy debilitados con una corta expectativa de vida.



MICHANS
Es la presencia en el recto de un cuerpo extraño introducido a través del ano.

ETIOPATOJENIAa
La mayoría de los cuerpos extraños rectales son introducidos durante prácticas
homosexuales o masturbatorias. Pueden ser objetos de uso común, tales como
botellas, lintemas, bombillas eléctricas, frutas y verduras, o adminículos específicos,
como vibradores e imitaciones fálicas. El tamaño de los objetos es considerable
debido a la dilatación anal habitualmente presente en quienes realizan esas
prácticas. Otros cuerpos extraños tienen origen en procedimientos diagnóásticos
terapéuticos [termómetros, cánulas de enemas). Finalmente, el ocultamiento de
drogas ilícitas en el recto, a menudo envueltas en un condón, constituye un cuerpo
extraño denominado de alto riesgo por su potencial tóxico.

DIAJNÓSTICO
ación

Es común que el paciente consulte en forma tardía y que intente ocultar la
naturaleza de su situación. También es común que hayan existido maniobras
previas, no idóneas, para extraer el objeto. Los síntomas habituales son dolor en el
hipogastrio o región anorrectal, tenesmo y proctorragia. Cuando existe perforación
pueden agregarse supuración anorrectal y sepsis.

ExXAMEN FÍSICO
El tacto rectal es por lo general diagnástico, La palpación del cuerpo extraño debe
ser muy suave para evitar que el objeto ascienda más en el recto, El hallazgo de
sangre o pus permite presumir el grado de lesión visceral.

2QUieLOYÍAa
Es necesario obtener radiografías simples del abdomen y la pelvis, de frente y de
perfil, las cuales pueden identificar el tipo, ubicación y cantidad de cuerpos
extraños, así como revelar la presencia de gas intraperitoneal o retropentoneal
cuando existe perforación.

Página 1/2



CELI VILLAVERDE
BectTasINMeNDESCOPIa
Puede ser necesaria para diagnasticar los cuerpos extraños que han ascendido al
recto superior y el sigmoide.

TRATAMIENTO
Se procede a la extracción del cuerpo extraño con anestesia local y maniobras
digitales o insttumentales, Otros casos requieren anestesia regional o general para
lograr dilatación esfinteriana y facilitar las maniobras sin lesionar un esfinter
hipertónico. Se han descripto distintas maniobras para completar la extracción
como

O el uso de pinzas de prensión
º la colocación de sondas proximales al objeto para ayudar a su extracción
O en caso de tarros o frascos > la inyección de aire para evitar el vacío que no

permite traccionarlos hacia el ano
Cuando no están al alcance de la mano, se procede mediante videocolonoscopía
y se toma el objeto con pinzas de biopsia o asas de polipectomía. Una vez extraído
el cuerpo extraño, se indica un examen endoscópico para evaluar indemnidad de
la muCoSa y/O de la pared del recto o sígmoides.
El TRATAMIENTO QUIRÚRJICO se reserva a los casos que el objeto no se puede extraer o
hay una complicación como la perforación debida que, en estos casos, la
morbimortalidad puede superar hasta el 10%. De acuerdo al caso se podrán
efectuar distintas técnicas desde la progresión manual hasta colostomias y
extracción. Se ha descripto el abordaje de laparoscópico como método para estas
prácticas.

Página 2/2



roctalogf…3í Guía de Ostomías

DEFINICIÓN
Una ostomía es el abocamiento de un órgano tubular a la piel; puede ser en
cualquier sector del tubo digestivo y aparato urinario.
La palabra ostomía deriva del latín ostium, que significa boca o apertura.
El sufijo — tomía implica intervención, ya sea por cirugía o herida.

TIPOS DE OSTOMÍAS
CUOSTONÍA

e Enintestino grueso
* Suele ubicarse el lazo izquierdo del abdomen, por debajo del ombligo
e _ Tipo de deposiciones: sólidas o semi — sólidas
e Tipo de dispositivo recomendado: cerrado

NEOSTONMÍA
e Enintestino delgado
e Se sitúa del lado derecho del abdomen, por debajo del ombligo.
* Tipo de deposiciones: líquidas y constantes
* Tipo de dispositivo recomendado: drenable

ASPECTO DEL ESTOMA
luego de la cirugía, el estoma estará inflamado, la cual disminuirá
progresivamente. Es importante medirdo frecuentemente y recortar el disco
adhesivo de la bolsa de manera que se adapte apropiadamente al estoma.
La abertura es pequeña y se dilata durante la descarga. No duele al tocaro, ya
que las membranas mucosas no tienen termminaciones nerviosas.
El estoma puede sangrar al tocano, es normail, consultar si cambia de color o sangra
muy seguido.,

Página 1 de 11



Eve Zermathen

Ostoma Circular Ostoma Ovalado

TIPOS DE DISPOSITIVO SEGÚN OSTOMÍA
POLSA CERRADA: permite un mejor control del estoma ya que debe cambiarse con
cada deposición.
Se usa en las colostomías, para deposiciones sólidas o semi sólidas. 2 a 3 cambios
por día.
POLSA DRENABLE O ABIERTAS: indicada para drenar la materia fecal
liquida/semilíquida, en ileostomías. 1 cambio por día, con é a 7 vaciados por día.

Cerada Drenable

TIPO DE DISPOSITIVO SEGÚN SISTENA
DE 1 PIEZA: disco adhesivo integrado a la bolsa. Son cómodas, pemiten mayor
discreción porque son más flexibles. Utiles si la piel aguanta bien los cambios del
adhesivo y las heces son sólidas.

Página 2 de 11



Eve Zermathen

COLOCACIÓN DEL DISPOSITIVO DT 1 PITZA
ANTES DE LA APLICACIÓN: tomar la medida del estoma con el medidor de estoma (regla con
orificios de distintas medidas).

Trasladar dicha medida al adhesivo del dispositivo, marcarla y recortar el diámetro; luego
retirar el fim protector que cubre el disco adhesivo.
Si se va a usar un dispositivo Drenable hay que cerraro antes de la colocación.
APLICACIÓN: la piel periostomal tiene que estar limpia y seca; doblar la parte superior del
adhesivo y adherir la bolsa a la piel empezandoa por la parte intferior.

Una vez colocada la bolsa, masajear el disco con movimiento circulares para que el
adhesivo termosensible se active y adhiera bien.
REMOCIÓN: tirar suavemente de la lengúeta del adhesivo hacia abajo.

DE 72 PIEZRS: disco adhesivo y bolsa por separado. Lo importante de este
dispositivo es corroborar que el diámetro del acople del disco y la bolsa se
correspondan. La placa adhesiva puede mantenerse por ?2 — 3 días. Provoca menos
lesiones en la piel.

—

—
“

E ­

La elección del tipo de sistema dependerá de las preferencias, autonomía y estilo
de vida del ostomizado.

COLOCACIÓN DEL DISPOSITIVO DT 2 PITZAS
ANTES DE LA APLICACIÓN: elegir bolsa y disco adhesivo que se adapte al tamaño del estoma.
Tomar la medida, trasladaria al disco, marcarla y cortarla con precisión. Luego retirar el
fim protector,
APLICACIÓN: aplicar el disco adhesivo sobre la piel periostomal, masajear para una buena
adherencia. Asegurarse de que el clip de seguridad de la bolsa este abierto.
Encastrar la parte inferior del acople de la bolsa sobre la parte inferior del encastre del
disco y deslizar los dedos hacia amba ejerciendo leve presión por la circunferencia para
encastrar las dos piezas. Cerrar el clip de seguridad.

Página 3 de 11



Eve Zermathen
REMOCIÓN: abrir el clip de seguridad, remover la bolsa del disco tirando hacia arriba y
afuera; para retirar el disco tirar de la lengúeta del adhesivo.

COLOSTOMÍAS
INDICNCIONES

Son múltiples; se las indica con mayor frecuencia en patologías de urgencia, pero
también se utilizan en cirugía programada.

Las más importantes y frecuentes son.

OBSTRUCCIÓN DE COLON: por patología maligna o benigna, es una de las
causas Mmás frecuentes. (enfermedad diverticular obstructiva, Ell, estenosis post
radioterapia, isquemia, etc)
PERFORACIÓN COLÓNICA: por patología benigna o maligna, se acompaña de
peritonitis localizada o generalizada, lo que hace muchas veces no aconsejable
realizar resecciones y anastomosis inmediatas.
TRAUMATISMO DE COLON: en casos con heridas pequeñas ([<25% del perímetro
del colon), con poca contaminación fecal intraabdominal, estabilidad
hemodinámica y operados dentro de las primeras 6 hs; pueden ser ceradas de
forma primaria. Cuando el daño tisular es severo con grandes laceraciones,
zonas con desvascularización, shock prolongado, asociación con lesiones
multiorgánicas, la colostomía es mandatoria.

4, OTRAS: cirugías de recto y ano
CUADRO 1. Indicaciones para los procedimientos de derivación.

Cáncer de colon derecho obstructivo.
lleostorniía Válvulo cecal

Luego de una colectomia subtotal de emergencia.

Distensión masiva del colon derecho (más de 10 cm) Sme. Ogilvie
Cecostomía (Fijación de un vóbvulo cecaly

(Derivación proximal transitoria)*

Consideración por parte del cirujano de un riesgo anastomótico inaceptable.
Múltiples factores de riesgo de dehiscencia anastomótica

Colostomia Obstrucción con perforación.
Peritonitis generalizada.

Intestino viable pero difusamente lesionado.

Página 4 de 11



Eve Zermathen

CMSIFENCIÓN De M CEMOSTOMÍAS
SEGÚN LUGAR DE EXTERIORIZACIÓN

ABDOMINALES: las más frecuentes. Se ubican en la pared abdominal; es de vital
elección el sitio donde se va a localizar el estoma para minimizar la morbimortalidad
del mismo, y garantizar al paciente confort y estética.
Factores a tener en cuenta: ocupación, forma de vestir, movildad, contorno
abdominal al estar sentado y parado, limitaciones, discapacidades, cicatrices,
prominencias óseas, pliegues abdominales.
Cuando no se encuentra un lugar adecuado, ubicar el estoma en el ombligo es
una altemativa.
PERINEALES: parecería ser más estético y fisiológico, pero resulta inadecuado, ya
que es muy dificultuoso adaptar el dispositivo de recolección,
Se hacían localizaciones lumbares y crurales, pero han caído en desuso.

SEGÚN MORFOLOGÍA
LATERALES O EN ASA: suelen ser de carácter temporario; aunque en caso de
patología maligna iresecable pueden ser definitivas.
Se caracteriza porque la exteriorización no interrumpe la continuidad del intestino.
Se realiza en un segmento móvil del colon (transverso o sigmoide).
Tienen el objetivo de descomprimir el segmento proximal a la ostomía. En caso de
ser definitivas hay que asegurarse de que toda la materia fecal derive por ahí, por
lo que es recomendado seccionar y divorciar el cabo proximal del distal.

TÉCNICA DE PRASAD: cierre del cabo distal casi en su totalidad y abocamiento
conjunto al ostoma para lograr la total diversión del contenido intestinal, pero
dejando el mismo próximo, para el cierre en un segundo tiempo.

TÉCNICA DE SIGURDSON: similar a la anterior, el cabo distal del ostoma se cierra
casi en su totalidad con una sutura mecánica.
COLOSTOMÍA DE SISTRUNE: se exterioriza el colon por una incisión paramediana
intraumbilical transrectal izquierda.

Página 5 de 11



Eve Zermathen
TERMINALES: implica siempre una sección colónica. Interumpen totalmente la
continuidad del tránsito; pueden realizarse en cualquier segmento del colon y
tienen por objetivo derivar todo el contenido intestinal.
Pueden ser transitorias (como en la cirugía de Hartmann), o definitivas, como en la
amputación abdominoperineal u operación de Miles.

SEGÚN LA CAPACIDAD DE CONTIENENCIA
NO CONTINENTES: cuando no se realiza un método de continencia de las heces.

CONTINENTES: se han descripto muchas técnicas para ayudar al paciente a lograr
un mayor control de la eliminación de gas y heces por el ostoma; actualmente no
se usan.

SEGÚN POSIBILIDAD DE RESTABLECIMIENTO
TEMPORARIAS: se utilizan para derivaciones del contenido colónico en forma
transitoria, luego de solucionado el motivo, se cierran o reconstruyen el tránsito.

DEFINITIVAS: son las que nunca se reconstruirán por amputación del aparato
esfinteriano, falta de resolución de la patología que las origino o por riesgo
quirúrgico.

SEGÚN EL PROCEDIMIENTO QUIRURGICO
MADURADAS: se realiza la apertura de la víscera al culminar el acto quirúrgico en
quirófano. La forma de madurar la colostomía se puede dividir en:

e Planas: se realiza la apertura de la víscera y se la sutura a la piel, quedando a
ese nivel

e En gárgola: la víscera es extraída hasta sobrepasar varios centímetros el plano
de la piel, y fija en esa posición. De esta forma, si se desvitaliza el asa queda
por fuera del plano de la piel.

NO MADURADAS: la víscera es abierta para evacuar el contenido en la cama del
paciente o en quirófano sucio unos dias después de realizada la cirugia.

SEGÚN TÉCNICA UTILIZADA
COLOSTOMÍAS PERCUTÁNEAS: se realizan en pacientes pediátricos con la
asistencia de una colonoscopía para orientar la ubicación del colon.

Página é de 11



Eve Zermathen
COLOSTOMÍA ASISTIDA POR ENDOSCOPÍA: es útil para confeccionar una ostomía
en pacientes muy críticos que no están en condiciones para tolerar una anestesia
o una laparotomía.
COLOSTOMÍA POR LAPAROSCOPÍA: las colostomías terminales o en asa, así como
las ileostomías, pueden ser creadas con la asistencia laparoscópica. Le ventaja es
la mejor invasividad y morbilidad.

CECOSTOMÍAS
Consiste en derivar el ciego a la piel; se indica en caso de obstrucción colónica
distal, apendicitis, descompresión del megacolon tóxico, descompresión ante un
fracaso de una endoscopía para el síndrome de Oglilvie', como único
procedimiento ante un vólvulo cecal en paciente en mal estado general.

DIRECTA: operación de Pillore. Consiste en la exteriorización del ciego en la FID;
pero por la consistencia líquida y lo altamente cáustico del contenido, se hace
difícil el manejo de una ostomía plana. Ha caído en desuso.

INDIRECTA: se comunica la luz al exterior a través de una sonda.

ILEOSTOMÍAS
Es el abocamiento del leon a la piel, con el objeto de evitar el pasaje de contenido
entérico al colon, ya sea por una patología dista, para proteger una anastomosis
distal o como condición final de una colectomía total,

eMSIFIENCIÓN
SEGÚN LA MORFOLOGÍA

LATERALES O EN ASA: de carácter temporario, usadas para desfuncionalizar una
anastomosis baja de recto. La exteriorización no interumpe la continuidad del
intestino. El tipo de ostoma puede clasificarse en:

e _ lleostomía en asa plana (operación de Nélaton)
e lleostomía en asa evertida (Turnbull)

TERMINALES: implican siempre la sección del ileon e interumpen la continuidad
del tránsito. Tiene como objetivo derivar todo el contenido intestinal en los casos

' Pseudoobstrucción colónica aguda; es una dilatación aguda del colon en ausencia de una abstrucción
mecánica causada por una parálisis repentina del sistema motor del intestino.

Página 7 de 11



Eve Zermathen
que se reseca algún segmento distal. Pueden ser transitorias (hemicolectomía) o
definitivas (proctocolectomía total).

e leostomía terminal plana: la iritación severa de la piel por contacto con el
contenido hace que no se use

e lleostomía terminal evertida (Brooke): para evitar dermatitis y Serositis.

SEGÚN CAPACIDAD DE CONTINENCIA
NO CONTINENTES: cuando no se realiza un método de continencia del contenido
entérico

CONTINENTES: lleostomía de Kock. Cuenta con un reservorio leal drenado por una
pequeña estoma traído a través del músculo recto.

COMPLICACIONES DE LAS OSTOMÍAS
Índice de complicaciones entre 15 — 30%.

Según su momento de aparición de clasifican en inmediatas, mediatas o tardías.
De acuerdo a su evolución, pueden serleves (las que no requieren tratamiento más
que cuidados locales), o las graves (que requieren reintervenciones)

Una mala fijación de la sonda puede producir la contaminación fecal de
D[ Í | … peritoneo.

Se puede presentar como una colección localizada o un peritoneo feca
Fiebre, dolor, defensa de la pared, tumefacción local y leucocitosis.

NECROSIS DEL ASA INTESTINAL: sela diagnóstica cuando la muCosa Adquier
un tinte cianótico, morado, sin latido arterial en las primeras horas €

postoperatorio.

PROLAPSO: suele asociarse a uNd
GÚI_08ÍOHIH eventración paraostomal. Más común en

[N nsn pacientes obesos, cuando el ostoma ha
sido exteriorizado fuera del recto o en
abdomen con cx anteriores.

Se puede prevenir con la fijación del
mesenterio en la pared abdominal.

Página 8 de 11



Eve Zermathen

Genera: ansiedad, discontfort, ulceras,
hemorragias.

EVENTRACIÓN PARACOLOSTÓMICA:
complicación tardía. Son predisponentes
la obesidad, EPOC, aumento de la
presión intraabdominal, atrofia muscular.

­
FIGURA 2: Eventración paracolostómica

ESTENOSIS: se puede localizar a nivel de la
piel o en profundidad, a nivel de la capa
seromuscular del colon.
La dilatación no suele ser efectiva y se
requiere una laparotomía. En las de piel,
la resección de los bordes y un nuevo

FIGURA 3; Estermsis de ontostoaamía.
implante lo soluciona.

DERMATITIS: su aparición depende de la
calidad de la construcción de la ostomía
y de los cuidados del paciente,

El tratamiento consiste en constipar al
paciente [Xg el transito acelerado la
agrava) y proteger mediante cremas,
talcos y bolsas adecuadas. FIGURA 4e Dermariús perilcostoenía

PERFORACIÓN: si se produce intraperitoneal genera abdomen agudo, si e
solo en la pared, se establece un absceso y desencadena celulitis y fístula
colocutáneas.

Página ? de 11



Eve Zermathen

NECROSIS: es más frecuente que en la
colostomía en asa. Se puede producir
antes del cierre de la pared o posterior a |
este. Coregir la causa y delimitar la
extensión,

Controlar la posibilidad de infección,
celulitis, peritonitis

FOTO 5. Necrosis colostomía terminad,

PROLAPSO: se debe al tamaño del orificio
en piel, músculo, aponeurosis o a la
laxitud de los tejidos del paciente.

Si las asas no muestran problemas de
imigación, conducta expectante. Los
prolapsos crónicos pueden levar a

COLOSTOexNterÍioArizaciones por evaginación de
largos segmentos del colon, con riesgo

TERMINAdeLestrangularse y esfacelar.

ABSCESO PARACOLOSTÓMICO: la infección se produce por filtración del
contenido intestinal, contaminación al exteriorizar el colon o por necrosis
del asa.

Se presenta con dolor local, temperatura y flogosis. TTO: drenaje y ATB

ESTENOSIS: cuando se hace una colostomía plana, a nivel de la piel, si hay
alta tensión del asa, tiende a retraerse; la piel puede estrechar el orificio
del ostoma e incluso ocluirlo.

EVENTRACIÓN PARACOLOSTOÓMICA: ídem colostomías en asa

IMPLANTACIÓN NEOPLÁSICA: poco frecuente tardía. Se asocia a
enfermedad avanzada y Carcinomatosis peritoneal.

El implante suele aparecer en la mucosa y progresar hacia la profundidada
al invadir piel y tejido celular periférico al ostoma.

DERMATITIS: es la más frecuente. El líquido ileal es rico en enzimas
ILEOSTONproÍtAeolíSticas, las que atacan la zona queratinizada de la piel. Esto produce

incremento del olor y de la imtación.

Página 10 de 11



Eve Zermathen

Una eversión de la pared de 2 a 3 cm (a lo Brooke]) facilita el cuidado y
previene la dermatitis.

EVENTRACIÓN PARAILEOSTÓMICA: mismo mecanismo que en las anteriores;
aparece años después de la operación.
El volumen de la eventración no suele ser de gran tamaño y es bien
tolerado.

FÍSTULA PARAILEOSTÓMICA: poco frecuente; se produce posterior a un
absceso alrededor del asa, en la pared abdominal y abierta cerca de la
ileostomía.

Produce permanente salida de contenido intestinal y severo deterioro de
la piel.

PROLAPSO: se produce cuando la fijación del asa no fue bien realizada. El
esfuerzo produce el deslizamiento del asa hacia el exterior, El tratamiento
siempre es quirúrgico.

DISFUNCIÓN: en condiciones habituales, una ileostomía comienza a
funcionar en las primeras 24 — 48 hs del postoperatorio.

Durante los primeros días, el volumen excretado es importante (1000 — 3001
cc), lo que exige su reposición por vía parenteral.

Cuando el ostoma se estabiliza, el volumen de su débito es de 500 ­ 800 c
en 24hs. Una pérdida superior a 1000 cc, provoca depleción de sodio,
potasio y agua, que puede producir un cuadro de deshidratación severa.

Riesgo de diarrea 5 — 20%

Página 11 de 11






Salamonini, Mattici.
É J K

l, r "X
. jf 5

a e
D

Vesicula, bilids
Es un sáculo músculo­membranoso, que almacena la bilis proveniente del higado
para luego volcara en dirección al duoedeno. El músculo liso que la cubre le permite
contraerse y vaciar el contenido de bilis.

Está ubicada en la fosa vesicular
del lóbulo derecho.

Tiene 3 porciones:
* Fondo: porción más anterior
e Cuerpo: porción más larga
* Cuello: se continúa con el conducto cistico

FONdo
Estructura sacular que excede del borde anterior
hepático, ala altura de la 102 costilla.

cuerpo
Su cara superior está en contacto con el ­
higado, mientras que la inferior lo está con la
rodilla superior del duedeno.
cuello
Une al cuerpo con el cístico. Presenta una
prominencia sacular (bolsa de Hartmann), que se
dirige hacia abajo y atrás > aumenta de tamaño en
caso de litiasis.

Página 1 de 22



Salamonini, Mattia.

Relaciones
Anterior (punta ant. de la vesícula): pared
anterolateral del abdomen.
Superor: higado, con la cara inferior del
lóbulo derecho. Esta cara no tiene
revestimiento peritoneal.
Inferior: colon transverso y parte el epiplón
mayor. Si tiene revestimiento perntoneal.
Posterior: duodeno

Irrigación, drenaje e nervación
Recibe aporte sanguíneo de la arteria cística, rama de la hepática derecha.

Aorta abd > tronco celíaco > arteria hepática común > hepática propia >
hepática derecha > cística

Drena a través de la vena cística, la cual desemboca en la hepática derecha.
Su inervación esftá dada por:

e Simpática dada por el plexo celíaco
e Parasimpálica porlos troncos vagales. Rige la contracción y expulsión de los

jugos biliares.

Cenduclo úístico
Comunica la vesícula con el resto de la vía biliar, mide 2­3 cm con un diámetro de
2­3 MM,
Su primera porción se denomina pars espiralis por la presencia de múltiples válvulas
de Heister' > impiden el pasaje de cálculos, lo que resulta en la dilatación posterior.
Mientras que la segunda porción se llama Pars lisa

! Piegues mucosos en forma de espiral, su función es de soporte y no de control del flujo. Evitan que el
conducto 58 colpase y cierre.

Página 2 de 22



Salamonini, Mattia.

Cenducios Wepálices
El izquierdo tiene mayor longitud y diámetro y presenta /
una dirección transversa. »
El derecho tiene una dirección vertical. Por lo
que, al unirse con el ctro, forman un ángulo de
casi 0.

De la unión de ambos nace el conducto
hepático común, que al fusionarse con el

cístico forman con conducto colédoco

Forma parte de la tráda portal, por lo que está
envuelto en el igamento hepato­duodenal (epiplón
menor).
Mide de 4 a 8 cm, tiene un calibre inferior a 7 mM y se
divide en 4 porciones:

1. Supraduodenal
2. Retroduodenal
3. Retropancreática: puede penetrar en el

pancreas
4, Intraduodenal

La porción intraduodenal recibe al conducto pancreatico
principal (Wirsung) y ambos penetran en la segunda
porción del duodeno para drenar en él.



Salamonini, Mattia.

El tramo final de cada conducto presenta su propio esfínter:
* Esfinter del colédoco (Oddi)
e Esfinter del conducto pancreático

La segunda porción del duodeno tiene ?2 aperturas
por la cual recibe el drenaje biliar y pancreático.
La papila duodenal mayor, de localización inferior,
recibe a la unión del colédoco con el conducto de
Wirsung. La unión de estos conductos dilata la pared
del duodeno, formando la ampolla de Vater. La cual
presenta un esfínter que rodea a la unión de ambos
conductos
Superior a esta se encuentra la papila duodenal
menor, que recibe el drenaje del conducto
pancreático accesorio [Santorini).

Irrigación, drenaje e inervación de los conductos biliares

El drengje sanguíneo de los conductos es hacia el plexo venoso supraduodenal >
que desemboca en vena porta o ramas de esta,
La inervación es la misma que la vesícula:

s dada por el plexo celíaco
. por los troncos vagales: rige la contracción y expulsión de los

jugos biliares.
Página 4 de 22



Salamonini, Mattia.
"D

Es un síndrome resultante de trastornos en la formación, secreción o drenaje de la
bilis al intestino, que provoca alteraciones morfológicas, fisiológicas y clínicas.

Caracterizado por prurito, ictericia, elevación del colesterol y la fosfatasa alcalina
y de otras enzimas colestásicas [gammaglutamiltranspeptidasa (GGT), S5­
nucleotidasa, ácidos biliares).

CLASIFICACIÓN
Se pueden clasificar en intrahepáticas o extrahepáticas, ictéricas o anictéricas y
agudas o crónicas.
La clasificación en intrahepática y extrahepática es la universalmente aceptada y
provee un esquema práctico. con importantes implicancias diagnósticas vy
terapéuticas.
COIEStasis i“t…h&pútif.:(l
resulta de alteraciones hepatocelulares, de los canalículos biliares o de los
pequeños conductillos microscópicos.

COIEStaSsis extruhepút.¡ca
Es la originada por alteraciones de los conductos biliares macroscópicos

Etiología de la Colestasis Extrahepática
Grupo Etiológico Causa

Litlasis coledociana y/o de los hepáticos
Estenosis benignas de la vía biliar principal

Colangitis esclerosante primaria
Tumores benignos de la vía biliar principal

Procesos Benignos || Quistes del colédoco
Disfunción del esfinter de Oddi
Quistes de las vías biliares intrahepáticas (Caroli)
Quiste hidatídico abierto en la via biliar
Ascaris lumbricaides

Página 5 de 22



Salamonini, Mattia.

Grupo Etiológico Causa

Fasciola hepática
Clonorchis sinensis
Úlcera duodenal penetrante
Pancreatitis crónica
Carcinoma de la cabeza del páncreas
Carcinoma de la ampolla de Vater
Carcinoma de la vía biliar principal

Procesos Malignos
Carcinoma de los hepáticos

Carcinoma de vesicula
Compresión por ganglios neoplásicos o linfomas

Causas Pediátricas

Etiología de la Colestasis Intrahepática
Categoría Ejemplos / Subtipos

Hepatitis Viral, Tóxica, Autoinmune, Alcohólica

Colestasis inducida por Drogas hepatotóxicas, anticonceptivos, esteroides,
ármacos y hormonas etc.

Trastornos de conductillos Cirrosis billar primarna, Colangitis esclerosante primaria,
|blliures intrahepáticos Inmunocolangitis, Ductopenia idiopática del adulto

Enfermedades
Sarcoidosis, Rechazo de hígado trasplantado,

granulomatosas e IReacción injerto contra huésped, Histiocitosis X
|inmunológicus
Infiltración hepática / Linfomas, Amiloidosis, Enfermedad de Wilson,
Tesaurismosis Hemocromatosis, Protoporfiria

Procesos malignos |C::'m::er primitivo de higado, Metástasis hepáticas

Colestasis funcional o Colestasis benigna peostoperatoria, Colestasis de||
transitoria paciente crítico

|Cnlesiasis específica de Colestasis intrahepática del embarazo, Colestasis

situaciones clínicas idiopática recurente, Colestasis por nutrición|
parenteral

Causas pediátricas

Página 6 de 22



Salamonini, Mattia.

ETIOPATOGENIA
Las alteraciones pueden producirse desde los hepatocitos hasta las diferentes
estructuras de los conductos biliares eferentes involucradas en la secreción,
absorción y drenaje de la secreción biliar al intestino.

La colestasis extranepática puede deberse a la obstrucción parcial o total de los
conductos biliares macroscópicos intrahepáticos o extrahepáticos por litiasis,
tumores benignos o malignos, estrechez inflamatoria, parásitos, etc.

la colestasis intranepática puede ser el resultado de fallas en los hepatocitos
para secretar cantidades adecuadas de bilis debido a lesión por virus, hepatitis,
drogas y alcohol o toxinas endógenas y exógenas.

El impedimento al drenaje biliar produce un acumulo de sales biliares dentro del
hepatocito, que actúan como toxinas mitocondriales. Las mitocondrias se
encuentran turgentes y agrandadas, con una depleción del ATP que lleva a un
aumento del calcio iónico intracelular con posterior injuria y necrosis, Por ende, Las
consecuencias morfológicas dependen casi en su totalidad del alcance y duración
de la colestasis.
La alteración de la membrana de las células hepáticas incrementaría la
permeabilidad de esas membranas, con regurgitación de bilis hacia la sangre y el
intersticio.

ANATOMÍA PATOLÓGICA
Independientemente de la localización o causa, la bilis se deposita en los
hepatocitos, canalículos y células de Kupfrer.
Se observan:

* Trombos biliares intracanaliculares
e Lagos biliares: bilis en conductos biliares interlobulilares y en paréngquima
* Degeneración plumosa: rarefacción del citoplasma, aparece como

filementos iregulares con pigmentación parda
s Dilatación, edema y distorsión de los canalículos biliares

Si se prolonga en el tiempo se observa un aspecto de vidrio esmerilado eosinófilo
debido al aumentoa del retículo endoplasmático.

Página 7 de 22



Salamonini, Mattia.

CLÍNICA
La presencia de ictericia, coluria, hipocolia y prurito es común en la mayoría de los
pacientes. Dependiendo el origen puede presentar dolor o no de distintas
características.
Otras consecuencias de esta patología son el depósito de lípidos en la piel
(xantomas) y la mal absorción por el déficit de sales biliares en la luz intestinal.

Evidencia los niveles de bilirubina.
Ictericia

Picazón generalizada o especialmente en palmas y
Prurito intenso plantas, por acumulación de ácidos biliares en la piel.

Heces de color claro o blanquecino por falta de
Acolia / Hipocolia pigmentos biliares en el intestino.

Colurl [Orina oscura por excreción renal de bilirubina conjugada.
oluria

|Puede haber esteatorrea [heces grasas) y déficit de
S Vitaminas liposolubles

grasas (A, D. E. K).

Fatiga y malestar |Síntomas inespecíficos por alteración hepática crónica.
general

En casos crónicos, por hipercolesterolemia secundaria a
Xantomas / colestasis. prolongada.

Xantelasmas

Alteraciones IDéficit de vitamina K — alteración de la coagulación (f
hematológicas — ||TP/INR).

DIAGNÓSTICO
Un interrogatorio y examen clínico minuciosos son clave para el diagnóstico. Los
antecedentes de tóxicos y medicamentos deben ser exhaustivamente
interogados.
Se debe consultar por las características de cada signo y síntoma, así ir perfilando
lc causa:

Página 8 de 22



Salamonini, Mattia.

| Dolor en hemiabdomen superior, orientador de patología billopancreática.

“Antecedente de dolor cólico en el epigastrio y en el hipocondrio derecho
¡acompañado de escalofríos es característico de la colangitis aguda por litiasis
¡ coledociana.

| Dolor fijo en el epigastrio con iradiación posterior es una manifestación frecuente de
| patología pancreática.

| Una colestasis "silenciosa” (indolora), con prurito a sin éste, es una forma frecuente de
­ presentación del carcinoma de la cabeza del páncreas.

| Las colestasis intrahepáticas son habitualmente indoloras y el prurito puede ser la
| primera manifestación.

| Si se acompaña de náuseas, vómitos, fiebre, artralgias, mialgias y astenia son comunes
| a las hepatitis agudas virales.

'La presencia de xantelasmas es frecuente en las formas crónicas de colestasis
¡intrahepática.

: Puede observarse malabsorción tanto en las formas crónicas de colestasis intrahepática
¡ coMo en las pancreatitis crónicas.

“La pérdida de peso, común a los procesos neoplásicos, puede también ser una
¡ Manifestación de malabsorción de las formas intrahepáticas crónicas.

íUno hepatomegalia progresívc: puede deberse a colestasis ex+rúhebó+ico o aun
| hiígado tumoral
'Dinm

LABORATORIO
Todas las formas de colestasis presentan aumento de:

. _ BiliTrubina conjugada
e Fosfatasa alcalina
* Gammaglutamiltranspeptidasa (GGT)
e 5­nucleotidasa
* Colesterol
* ÁAcidos biliares totales

Acompañhado de bilirubina en la orina.
El colesterol dumenta en casos graves o prolongados
Según la etiología puede haber aumento de transaminasas

Página *? de 22



Salamonini, Mattia.

FOSFATtaASAa AICaINa
Se encuentra en la membrana canalicular de los hepatocitos y en las células
epiteliales de los conductos biliares.
Participa en el transporte de moléculas a través de la membrana canalicular y
contribuye al mantenimiento del flujo biliar y al metabolismo de fosfatos.

¿Por qué se eleva en la colestasis?
» La detención del flujo biliar estimula la síntesis de FA en las células del sistema

biliar.
» La retención de bilis provoca lesión de las membranas y liberación de FA al

torente sanguíneo.
» El dumento es especialmente marcado en la fracción hepatobiliar de la FA.

Suele elevarse más de 1.5 a2 veces el valor normal

Un aumento de la GGT o de la 5'­nucleotidasa sugiere el origen hepático de una
FAL elevada, ya que la GGT no aumenta en pacientes con enfermedad ósea.

INÁGENES
Permite diferenciar entre una colestasis intra o extrahepática. La ultrasonografía
(US) y la tomografia computada (TC) son los métodos no invasivos más
fecuentemente utilizados.
Ecograría
Permite el diagnóstico en el ?0% de los casos > la dilatación del árbol biliar es un signo
más sensible de obstrucción que el aumento de la bilirubina.
La obstrucción del colédoco produce:
1S Distensión de la vesícula biliar
27 Dilatación de la via biliar principal
3” Aumento de la presión intracanalicular = dilatación de la vía biliar intrahepática.

Los conductos biliares extrahepáticos se pueden dilatar más de 15 veces sin que se
rompan

Existen distintos signos característicos según la obstrucción:
La dilatación de la vía biliar intrahepática da una imagen tubular tortuosa de aspecto
estrellado.

A B

Fig. 38­15. Ecografia en la colestasis extrahepática. A, dilatación estrella­
da de la via biliar intrabepática; 5, dilatación de la via billar principal //) y
cálculo distal (2) que proyecta una sombra sónica posterior (1)



Salamonini, Mattia.

La dilatación del colédoco y más aún cuando se dilatan los conductos hepáticos, suele
evidenciar el signo del doble canal o en escopeta de doble caño > mucho más sensible
que la dilatación intrahepática.
Este signo se debe a la imagen de la vía biliar dilatada que discurre en forma paralela por
delante de la porta y de las ramas portales, y la visualización ecográfica de estas dos
estructuras paralelas da origen a la denominación del signo.

[ 50
lz dA :rewedg

—

LE CRE EFD Max+
Tokyo 1 Talky.o 0­ Taekiue ­ Faga

signo de Bard y Pick ecográfico
Presuntivo de obstrucción completa del colédoco distal, ya que se observa dilatación
de:

­ Via biliar intrahepática
­ Conductos hepáticos
­ Hepatocolédoco
­ Yesícula biliar

La visvalización de cálculos en la vía biliar principal se logra en un 50 a 70 % de los casos,
la dilatación de los conductos lo favorece.
La ecografia también permite detectar:

­ Tumores de cabeza del pancreas
­ Dilataciones del conducto de Wirsung [común en carcinoma pancreatico y en

pancreatitis crónica)
­ Seudoquistes y calcificaciones por pancreatitis crónica

La ecografía endoscópica no es necesaria para el diagnóstico, pero aporta una mejor
visualización del panceras, colédoco distal, papilas y demás estructuras adyacentes.

TOMOQrafía
Tiene menor capacidad para detectar cálculos, barro biliar o lesiones mucosas de la
vesícula. Se destaca por dar más información sobre el retroperitoneo, las lesiones
calcificadas (pancreatitis crónica, tumores con calcificaciones) y la acumulación de
hierro en el higado.
Se reserva únicamente para diagnósticos diferenciales o duda diagnáóástica.

Página 11 de 22



Salamonini, Mattici.

ResoONaANCIA MAQNÉtiCa (RNM)
Los equipos modernos permiten una muy buena evaluación de la patología de la vía biliar.
Algunas hepatopatías difusas como la hemocromatosis y la esteatoasis son diagnosticadas
con alta especificidad. La sensibilidad para el diagnéstico de imágenes nodulares
hepáticas parece ser superior a la de la TC.

colangiografía endoscópica y +transparietonepática
La colangiografía transparietohepática [PTC) es un método directo que permite
diagnosticar colestasis cuando la vía biliar intrahepática se dilata y opacífica. Es el método
de elección en las estenosis altas de la vía biliar principa
La colangiopancreatografía endoscópica retrógrada (ERCP], método indirecto, permite
una mejor evaluación de la zona papilar y el conducto pancreático principal. Es
indispensable en el diagnóstico de la patología del esfínter de Oddi, quistes congénitos y
anomalías de la desembocadura de los conductos.

COLESTASIS

Vía billar diatada Vía billar no diiatada

/ % Extrahepática

Intrahopática X /

L tn|og¡a definida Elnlugía no definida

* Tratamiento quinúrgico Cnntrm Duodenoscopia
* Tratamiento endoscópico Control ciínico­
+ Tratamiento parcutáneo / humoral

ERCP

Página 12 de 22



Es la presencia de cálculos en la vesícula como consecuencia de alteraciones de
las propiedades físicas de la bilis.

Esta es la localización más frecuente de la enfermedad litiásica biliar.
Su elevada frecuencia y sus posibles complicaciones hacen que sea uno de los
problemas actuales importantes de la salud pública.

Su incidencia puede variar en las distintas zonas geográficas. Se estima que el 10 % de la
población argentina la padece.
La prevalencia se duplica después de los 60 años, Esto se relaciona con el mayor índice
de saturación de colesterol y alteraciones de la motilidad vesicular.
La respuesta a la colecistoquinina (CCK)? disminuye con los años y la concentración de
polipéptido pancreático [PP)3 aumenta (produce relajación vesicular y contracción del
esfínter de Oddi).
Además de la edad otros factores inciden en su desarrollo:
FACtores Clínicos y nereditarios
Existen familias con elevada incidencia de litiasis billar, pero se desconace el verdadero
papel del factor hereditario.
sexo y hormonas
La mayor frecuencia en la mujer se debe a cambios en el metabolismo lipídico biliar por
acción hormonal (la administración de estrógenos exógenos en hombres o mujeres puede
producir cálculos de colesterol) y alteraciones de la función motora vesicular.

obesidad
El obeso mórbido tiene dos a tres veces más frecuencia de litiasis vesicular,
La disminución de peso brusca predispone a la formación de litos ya que reduce el
estímulo necesario en la circulación enterohepática.

Cirrosis
Predispone a la formación de cálculos pigmentarios.

?2 CCK: hormona peptídica que se produce en el intestino delgado, Estimula la contracción de la vesícula
biliar para que libere bilis, que emulsiona las grasas para facilitar su digestión.
Provoca la secreción de enzimas digestivas del páncreas, Retrasa el vaciado gástrico, lo que ayuda a que
los alimentos permanezcan en el intestino delgado por más tiempo, permitiendo una mejor digestión.
3 PP: regula la digestión y el apetito, se libera especialmente después de comer y también disminuye los
niveles de grasa en la sangre. Sus funciones incluyen la inhibición de la secreción de ácido gáústrico, la
motilidad intestinal y la contractilidad de la vesicula biliar.

Página 13 de 22



Salamonini, Mattia.

vagotomía troncular
Duplica la frecuencia de litiasis vesicular, en relación fundamentalmente con alteraciones
de la contracción vesicular.

Otros factores que predisponen a la litiasis por distintas alteraciones son la ictericia
hemolítica congénita, la malabsorción de ácidos biliares por resección del intestino
delgado (intestino corto), la ingesta de anticonceptivos orales, la hiperlipemia de tipo IY o
hipertrigliceridemia endógena, la multiparidad y la enfermedad fibroquística del
páncreas.

Nacen por una producción de bilis saturada en colesterol, el cual se vuelve
imposible de soludificar.
El primer paso es la nucleación, la cual consiste en la agregación de moléculas de
colesterol hasta que se forma una acumulación de material sólido de tamaño
crítico. Una vez formado este núcleo, se produce el crecimiento de cristales y
depósitos de moléculas adicionales en las hendiduras del cristal en crecimiento.
Los cálculos están compuestos por;

­ Colesterol cristalino 71 %
­ Carbonato de calcio 15 %
­ Palmitato de calcio 6 %
­ Pequeñas cantidades de fosfato de calcio y ácido palmítico

­ Moco vesicular: permite que la bilis quede atrapada en él y no se drene. La
secreción aumenta en casos de litiasis.

» Estasis vesicular y vaciado incompleto: favorecida por ayuno prolongado,
vagotomia, alimentación parenteral, embarazo. Favorece la nucleación y
crecimiento de los cristales de colesterol

» Calcio: promueve la fusión de vesículas y acelera el crecimiento de los
cristales de colesterol.

­ Absorción vesicular alterada

Página 14 de 22



Salamonini, Mattia.

cálculos pigmentarios
Son el resultado de la precipitación y aglomeración de bilirubina no conjugada
que excede el ?2 % en la compoasición de la bilis vesicular (la causa no se conoce).
Están compuestos por una cantidad variable de pigmentos y sales cálcicas de
bilirubina, fosfato, carbonato y otros aniones.
Los factores predisponentes para su producción son:
l, Hemólisis­cirrosis O nutrición parenteral total
La cirrosis aumenta la bilirubina no conjugada por una hemolisis aumentada
secundaria al hiperesplenismo y por falla en la conjugación por insuficiencia
hepática.
2. Infección de la vía biliar
La E. coli puede hidrolizar a la bilirubina y formar cálculos. Muy presentes en los
cálculos pardos.
J. Estasis biliar
La estasis altera el pH y la presencia de calcio iónico, que modifican la solubilidad
de la bilirubina no conjugada.

Cálculos negros Cálculos pardos
Más pequeños y duros. Más grandes, blandos y chocolatosos.
Acompañan a los cuadros de hemolisis | Suelen ser los secundarios a infección
O cirrosis. billar, por lo que contienen bacterias.

BArro billar
Es precursor de los cálculos [de colesterol y pigmentarios), es secundario a los cristales
de bilrubinato cálcico + estasis biliar.
Es reversible, pero el 25% de pacientes con barro desarrolla cálculos.
Se cree que se forma por la unión de fosfolípidos a la bilirubina no conjugada, formando
micelas.

Fig. 38­27. Barro biliar. En la ecoprafía se observa: , vesicula biliar; 3
barro biliar; J, pared vesicular,

Página 15 de 22



Salamonini, Mattia.

.

CLINICA
Hasta el 70 % de los pacientes portadores de cálculos vesiculares permanecen
asintomáticos. Se estima que el 20% de este grupo desarolle síntomas o
complicaciones en 15 años (10 % a 5 años).
El síntoma característico es el cólico biliar, en hipocondrio derecho y/o epigastrio,
como resultado de la presencia de un cálculo impactado en el conducto cístico a
su pasaje a través de esa estructura.
Se caracteriza por aumentar rápidamente su intensidad y permanecer fijo durante
horas, para luego disminuir progresivamente. Puede irradiarse a región lumbar
derecha o a la zona interescapular.
La presentación de este cuadro clínico suele ser posprandial, tras ingestas de alto
contenido graso, daunque no siempre es así.
Se suele acompañar de nauseas y vómitos.
El conjunto de sintomas no específicos que pueden acompañar a la litiasis vesicular
se denomina dispepsia biliar, caracterizada por intolerancia a los alimentos
colecistoquinéticos (ricos en grasas) mediante digestión lenta, distensión
posprandial, cefalea y flatulencia.

4. Litiasis coledociana, por migración del calculo
5. Cáncer de vesícula

DIAGNÓSTICO
En ld anamnesis se debe consultar por las manifestaciones específicas y no
específicas, como así también por hábitos higiénico­dietéticos.

El examen clínico del paciente con cólico biliar revela hipersensibilidad en el
hipocondrio derecho con dolor a la palpación profunda en la región subcostal
(signo de Murphy). La defensa muscular existente en ocasiones impide cualquier
maniobra semiológica, pero a veces la vesícula biliar distendida puede
reconocerse en la palpación del hipocondrio derecho.

Página 16 de 22



Salamonini, Mattia.

IMÁGENES
ecografía
Informa no sólo sobre la presencia de cálculos, sino también sobre el tamaño y
forma de la vesícula, espesor de la pared, presencia de colecciones
paravesiculares y patología hepática o de la vía biliar principal.

La sensibilidad es del 9?5­97 %

Fig. 38­24, Litiasis vesicular única. En
E la ecografia se aprecia: 1, vesicula biliar:
g 2, cálculo; 3, sombra acústica; 4, pared Fig. 38­25, Litiasis vesicular múltiple. La ccografia muestra: 1. vesicula

vesicular. biliar: 7, cálculos: 3, sombra acústica.

Sólo el 20 % de los litiásicos tienen cálculos radiopacos por calcificación de éstos.
La presencia de aire en la vesícula [nevmocolecisto) suele ser la expresión de una
colecistitis enfisematosa, y cuando se encuentra en el árbol billar (aerobilia) suele
ser ld consecuencia de una fístula billoentérica (espontánea a posquirúrgica).
Excepcionalmente, la calcificación de toda la pared vesicular (vesícula en
porcelana) también puede expresarse en una radiografía simple.

colecistograrfía con contraste oral
Tiene una sensibilidad diagnóstica del 95 % cuando se logra la visualización
radiológica de la vesícula. Se reserva para duda diagnóstica o previo a la
disolución médica de los cálculos (para demostrar la presencia de calcio en la
composición de éstos y la permeabilidad del cístico).

Página 17 de 22



Salamonini, Mattia.

Se administra CCK vía endovenosa y se evalúa por ecografía o radiografía la
contracción vesicular. Puede evidenciar los cristales o la alteración en la
contractilidad.

La colecistectomía electiva debe ser practicada en toda persona con litiasis
vesicular sintomática que no presente riesgo quirúrgico aumentado.
La elección es el procedimiento laparoscópico, la cirugía convencional se reserva
para casos de:

­ Mala identificación del pedículo biliar
­ Patologías asociadas
­ Hemorragia intraoperatoria

Lmaorttaaslaidade d es del 0.1­0.47
Los beneficios de la lanaróscopica son: menor dolor y tiempo de rehabilitación y se
evitan las complicaciones propias de la herida abdominal (infección, eventración).
El riesgo de lesión de la vía biliar (peor complicación) se duplica en el
procedimiento laparoscópico

Se sebe averiguar bien sobre otras enfermedades que compliquen la cirugía y estén
enmascaradas por la litiasis:

= Gastritis
» Úlcera gastroduodenal
­ hernia hiatal
= Ccáncer gástrico

PROCEDIMIENTO
colecistectomalaparóscápica —
Se reoliza siempre bajo anestesia general y consta de los siguientes elementos
clave:
Preparación y Acceso Abdominal:
Insuflación del abdomen con dióxido de carbono (CO?) para crear un
neumoperitoneo, lo que proporciona espacio de trabajo (Fig. 38­27A). La posición
del paciente es de Trendelenburg (cabeza elevada) para facilitar la visualización.
Disección y Resección de la Vesícula:
Inicia con tracción del fondo vesicular (fórceps lateral) y del infundibulo (fórceps
medial) para exponer el hilio vesicular (Fig. 38­27D­E).

Página 18 de 22



Salamonini, Mattia.

Disección del pedículo biliar: Identificación y clipaje de la arteria cística y el
conducto cístico (Fig. 38­26A­C, E; Fig. 38­27E). Se usa electrocauterio para
hemostasia, pero esto añade riesgo de lesión térmica.
Colangiografía operatoria transcística: Se realiza bajo control radioscópico para
detectar litlasis coledociana insospechada y confirmar la integridad del árbol biliar,
especialmente en casos difíciies (Fig. 38­28). Esto es crucial en disecciones
complicadas para prevenir lesiones.
Extracción: La vesícula se reseca del lecho hepático (Fig. 38­26F) y se extrae por el
trocar umbilical (Fig. 38­27F). En casos de adherencias o inflamación crónica, se
puede iniciar la disección desde el fondo vesicular para evitar lesiones biliares.

­

ee

/)
"—l_;5"'"_ ­ L =

[ M

—
—

— h
­ —7

Fig. 38­27. Colecstectomía laparoscópica. A, técnica del ncumoperitoneo. Posción de Trendelen Introducción de la aguja de Veresa. B, exploración
abdomanal por videolaparoscopía.. C, colocación del trocar­ a, línes axilar amtenior; 5, linea medioclavicular; e, linga media, /, sobumbilical (10 mm)
subrilcidoes (IOrem): Y, lateral (5 mmn): 4, medal (5 mmi 5. accesorio (5 mm) D Í¿|l'n:pu lareral con elevación del fondo vesicular (1) Y |'i¿|l1.'|:p1 madial
con taección del infundibulo (4). E, sc obscrvan: d artera cística: », conducto cistico: 7, colocación de clips; J fórceps laicral: 4 fórceps medial. F.
extracción de la vesícula por vía umbilical: / trocar umbilical: 4, fórceps medial.

Página 19 de 22



Salamonini, Mattia.

Se realiza siempre con anestesia general, y la técnica habitual consiste en una
incisión generalmente subcostal y resección de la vesícula con identificación de los
elementos del pedículo biliar.

Disección del hilio vesicular
Disección de la arteria cística

. Disección del conducto cístico
Realización de la colangiografía operatoria
Sección de la arteria cística y el conducto cística

TMDUiseNccPió>n del lecho vesicular

Anñería y conducto
cisticos ligados

Página 20 de 22



Salamonini, Mattia.

COMPLICACIONES DE LA COLECISTECTONÍA
Lesión de la vía biliar (más grave):
Frecuencia:

­ 0,1% en abierta
­ 0,3­0,5% en laparoscópica (0,4% en Argentina)

Causas: falta de experiencia, visión 2D, electrocauterio (sección o extirpación
parcial).
Si no es diagnosticada en la cirugia (sin colangiografía) produce: ictericia
progresiva [por ligadura colédoco), biliragia o coleperitoneo.

Biliradic o bilioma (coleperitoneo encripatado):
Por canalículo aberrante o falla en ligadura del cístico.
Tratamiento: punción percutánea, papilotomía endoscópica + drenaje nasobiliar.

Lesión por rocares [específica de laparoscópica):
Perforaciones intestinales, vejiga, vasos [(aorta, cava, ilíacas, porta);
potencialmente mortales si no corregidas.

Otras: En cirugia abierta: infección/eventración de herida, complicaciones
broncopulmonares [menores en lap.).

Estos métodos buscan disolver o fragmentar los cálculos, pero tienen limitaciones:
bajo éxito, alta recidiva y costos elevados.
No son recomendados de rutina; priorizar cirugía en sintomáticos aptos.

Disolución Oral con Ácidos Biliares:
Se utilizan Ácido quenodesoxicólico (CDCA) y ursodesoxicólico [UDCA), solos o
combinados. Reducen colesterol en bilis, disolviendo cálculos puros de colesterol
(<10 mmM, radiolúcidos).
Indicaciones: Vesícula funcional, cálculos únicos/pequeños, asintomáticos o alto
riesgo. Dosis: 8­10 mg/kg/día por 6­24 meses.
Eficacia: 14­38% disolución completa (mejor con UDCA).
Recidiva: 25% en 3 años, 50% en 5 años.
Limitaciones: Lento, no para pigmentarios/múltiples, efectos secundarios [diarrea,
hepatotoxicidad leve). Costo alto; no profiláctico en asintomáticos.

Página 21 de 22



Salamonini, Mattia.

Litotricia Extracorpórea por Ondas de Choque:
Fagmenta cálculos con ondas piezoeléctricas o electromagnéticas (similar a
litotricia renal). Combinada con disolución oral para fragmentos.
Indicaciones: Cálculos únicos <20­30 mm, vesícula funcional, sintomáticos de bajo
número.
Eficacia: 60­70% fragmentación inicial, pero requiere múltiples sesiones; disolución
total en 6­12 meses. Recidiva alta (hasta 50%). Comparable a oral, pero no superior
a cirugía.
Limitaciones: Dolor (requiere sedación/anestesia), hemorragias, pancreatitis
inducida. Equipo caro, no disponible universalmente.

Disolución por Contacto Percutáneo:
Con Metil­terc­butil­éter (MTBE) inyectado vía catéter percutáneo en vesícula
(acceso ecoguiado).
Indicaciones: Cálculos grandes/sintomáticos, alto iesgo quirúrgico.
Eficacia: Disolución rápida (horas­días) en >?0% de colesterol puros.
Limitaciones: Riesgos (fuga MIBE causa vómitos intensos, dolor abdominal,
pancredtitis, hemáóálisis). No ambulatorio; requiere hospitalización. Recidiva similar a
oral. Experimental/costoso: contraindicado en inflamación.

Página 22 de 22



Es la inflación de la pared de la vesícula biliar asociada con un cuadro clínico
caracterizado por dolor abdominal, hipersensibiidad «a la palpación en el
cuadrante superior derecho del abdomen, fiebre y leucocitosis.

La colelitiasis es el factor etiológico más frecuente en la CA. El evento inicial es la
obstrucción del tracto de salida de la vesícula biliar > esto conduce a un aumenta
en la presión intraluminal, que asociada a la acción traumática de los cálculos
producen la activación y liberación de mediadores de la inflamación,
desencadenándose una respuesta inflamatoria a nivel local (en el logar de la
obstrucción y en la vesícula biliar) y posteriormente a nivel sistémico (liberación de
mediadores en el torente sanguineo y reactantes de fase aguda)
La respuesta inflamatoria genera
h.iperem5ia y qumento de la El .
permeabilidaud r L

xfugculur de la vesicula, Obstrucción del cistico « — vulis Mogénica
por lo que se distiende y sus paredes o N a Mediadores de fAcido biliar
se engrosan y se tornan edematosas. ación |PigroolascuiCarbios aua — — C m ciniará

Después se obstruye el flujo arterial lo N._ .­.'/
cual podriEa causar aisquemiÉa, necrosi"s Distensión.vesicular — — legueLmia

de la pared y eventual perforación. L
Daño de la mucosa Perforación

La infección bacteriana =5 ­ ,
, , , eccdm l!
infrecuente en los pnmeros 2­4 dias, el T

* riesgo de
infección puede aumentar en la primera semana si no se realiza

tto.

Corren mayor riesgo de desarrollar estasis e insensibilidad
ó aquellos pacientes que:

sa — Reciben nutrición parenteral total
— Sufrieron traumatismo reciente

— Cirugía
—­+ . Shock

— Quemaduras
Página 1 de 6



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, Michans
— Sepsis
— Enfermedad critica

Según michans los factores que desempeñan un papel importante son:
— La obstrucción del cístico
— Ácidos biliares?> como iniciadores del proceso inflamatorio.
— Prostaglandinas
— Isquemia

MOSÓHCIM£U¡&9 dilatación de la vesícula, engrosamiento de la pared por
edema y congestión, su contenido vara desde bilis turbia hasta achocolatada o
francamente purulenta.
La superficie mucosa aparece COoNgestiva, vicerada, hemorrágica o necrótica.

Hl. stolo< qm. nte > =infitraciCóEE n poliC morfonuciear y hemorragia" o mCicroabscesos
intraparietales, en ocasiones con trombosis vascular y depósitos de fibrina.

Cólico biliar (dolor abdominal en epigastrio e hipocondrio derecho, iradiado a
dorso ipsilateral) causado por la ingesta copiosa de alimentos con alto contenido
de grasa ([o no).
El dolor se puede iradiar a zona subescapular derecha y asociar síntomas
inespecíficos como:

— Alteración del estado general
­ Nauseas
­ Disminución del apetito

Al examen físico se encuentra fiebre (entre 37,5 y 38) y en el examen abdominal,
sensibilidad a la palpación del hemiabdomen superior siendo esta de mayor
intensidad en el hipocondrio derecho.
Signo de Murphy: dolor que se exacerba en forma brusca al realizar una inspiración
profunda al estar palpando profundamente la zona del hipocondrio derecho y que

Eobliga al pa|ciente a interumpir la respiración.

Los exúmenes de rutina (hemograma, función renal, coagulograma y glucemia)

Página 2 de 6



Se encuentra leucocitosis mayor a A1O.DU­D;'::II y/o PCER mayor a lO0mg/dl. La
leucocitosis es el hallazgo más común.
Se deben solicitar pruebas hepáticas: bilirubina total, directa, indirecta, GOT, GGT,
GPT, FAL y enzimas pancreáticas. No deberían estar alteradas, y si lo están se debe
sospechar una obstrucción de la vía biliar por coledocolitiasis asociada u otra
causa.

> Cálculos biliares impactados, barro biliar y
liquido perivesicular [lo más específico es
que el cálulo este enclavado en el
bacinete no movilizándose con los
cambios posturales del paciente).

> Signo de Murphy ecográfico (dolor
provocado ala compresión de la vesícula
biliar con el ultrasonido).

—> Pared engrosada de la vesícula biliar
[Mmayor a 5 MM, si el paciente no tiene una
enfermedad hepática crónica y/o ascitis
o insuficiencia cardiaca derecha).

> Vesicula biliar distendida (diámetro del
eje largo mayor a 8 cm, diametro del eje
corto mayor a 4 cm).

­+ Capahiperecogenica y estriaciones de la
pared de la vesicula biliar.

> Hiperintensidad perivesicular
— Vesicular biliar distendida

> Engrosamiento de la pared vesicular
> Pared engrosada de la vesiícula biliar

—>+ Colecciones pericolecisticas
> Distensión de la vesícula biliar

­+ Aumento de la densidad en forma lineal
del tejido adiposo pericolecistico.

> Vesiícula biliar no visible con captación y
excreción normal de radicactividad.

— Signo de Rim (daumento de la
radiactividad alrededor de la fosa
vesicular).



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, Michans
GÚ[HNG…FHNBR[HÍÚGRH" —> Es útil para quetección de cúlcpjos enel

conducto biliar y en la evaluación de la
compresión extrínseca del conducto biliar
común o del conducto hepático común
por cálculos impactados en el conducto
cístico.

1 LEVE (CPADO 1): no existe disfunción orgánica y la enfermedad a nivel de la vesícula
biliar es leve, por lo cual se considera la colecistectomía como un procedimiento
seguro y de bajo nesgo.
2.MODERADA (CRADO IT): se define como aquella CA en que el grado de inflamación
podría asociarse a una Mmayor dificultad quirúrgica.
3. SEVERA (CRADO III): CA que presenta disfunción orgánica.

GUIAS DE TOKIO DE COLECISTITIS AGUDA
[;|…|]0 | Inflamación de la pared vesicular
G|…']Ú || Sigr:¡os de: Fom¡:3licación local Jcomo masa pu|paple. liquido

pericolecistico, sintomas por más de 72h, leucocitosis mayor a
18.000 cel/mms y PCR elevada

GRH']U " Disfunción orgánica: cardiovascular [hipotensión _refroctun'o a
volumen 30 ml/k/h), compromiso de conciencia, falla
respiratoria (Pafi menor de 300), oliguria (creatinina mayor a
2mg/dl), PTT/1INR mayor que 1,5, plaquetas menor a 100.000/mm

La 9…… se caracteriza por la inflamación aguda transmural y la
formación de abscesos intramurales, resultando en necrosis transmural o ulceración
de la pared vesicular debido a la obliteración de la arteria cística y/u obstrucción
sostenida del conducto cístico.
La perforación vesicular ocure usualmente luego del desarrollo de una
gangrena vesicular. Es frecuentemente localizada, resultando en un absceso
pericolecistico. Clasificacion de la perforación de la vesícula:

Página 4 de 6



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, Michans
Tipo |: perforación en cavidad libre
Tipo II: perforación subaguda en que las adherencias previas localizan el absceso
Tipo lIl: perforación crónica, con producción de una fistula entre la vesícula y otro
órgano.
Son más frecuentes las de tipo lI.
—­> Menos frecuente, pero puede pasar que al perforarse la vesícula cause

peritonitis generalizada.
Otras complicaciones menos frecuentes incluyen la Fístula colecistoentérica (o
billioentérica) desde vesícula biliar a duedeno o yeyuno, el lleo biliar y la Colecistitis
Enfisematosa.

El tratamiento inicial debe ser:
— Hospitalización
— Hidratación parenteral
— Suspensión de la ingesta oral
­ Administración de analgésicos
3 SNG si hay vómitos o cuando hay íleo importante.
— Antibioticoterapia (el cuadrito dice los esquemas)

meoncterapia Amicilina­sulbactam [39!óh]
Piperacilina­tazobactam (4,509/6h)

Terapia combinada ceftiaxona 2g/24h + metronidazol
1,59/24h 1Y

Pautas alternativas (de segunda Levofloxacina (500 mg/24h ajustar
elección) segun funcion renal) + metronidazol (1,5

9/24 hiv)
Monoterapia con carbapenem
imipenem (500 g/éh), meropenem

— (19/8h)

Una vez establecido el tratamiento inicial, existen tres grupos de pacientes de
acuerdo con su forma de presentación y evolución(Michans):

—> Grupo 1: colecistitis agudas complicadas (perforación libre o bloqueada),
mal estado general, sepsis localizada o general. Frecuente en diabéticos o
ancianos. El tratamiento después de las primeras medidas medicas es la
intervención quirúrgica.

Página 5 de 6



Melanie Weisbrot­ Manual de cirugía de chile, M.
­ Grado 2: pacientes que

que se debe realizar la cirugía, dentro de los pri
días.

Colecistectomía laparoscópica: es «ctuament
gold standard en tratamiento definitivo de una CA.
Actualmente se discute si resulta más beneficioso operar en
forma precoz o tardía, postergando la cirugía a 6­8
semanas del inicio del cuadro, buscando operar
teóricamente sin inflamación, aunque Michans dice que
no se recomienda esperar tanto, debido que en algunos
casos el edema que se presenta en los primeros días
facilita la disección de la vesícula.
Se demostró en un análisis de más de 9?5.000 pacientes, que
el momento óptimo para la resolución quirúórgica de una CA
es dentro de las primeras 48 hrs de iniciado el cuadro,
asociándose a menor tasa de complicaciones, menor
estadio hospitalaria y mortalidad, además de un menor
costo hospitalario
1. CA grado |
a. Colecistectomía temprana cuando hay menos de 72 h de inicio de los síntomas.
b. Sise elige un tratamiento no quirúrgico (terapia antimicrobiana) y no se observa

mejoría dentro de las 24­48 h, reconsidere primero la CL.

2.CA grade II
—> Colecistectomía de emergencia [(mediante laparotomía o laparoscopia) en

caso de no contar con un centro con los medios disponibles, se prefiere el
traslado del paciente.

3.CA grade 111 y/o de alte riesgo quirungico no aptos para cirugia
— Drenaje vesicular percutaneo (Colecistostomia).
La colecistectomía percutánea puede ser una altemativa de la colecistectomía
temprana de emergencia en aquellos casos complicadoas/ sépticos de pacientes
de alto iesgo quirúrgico con el objetivo de descomprimir el conducto, remover la

olección purulenta y permitir la resolución del cuadro séptico.

Página 6 de 6



E

debe renciar entre la verdadera colecistitis aguda alitiasica y el sín
dolo alitiasico (la primera es una entidad clínica yi patoló
gen ente se presenta en pacientes críticos, asociada morbilic_
mientras que el segundo no se define anatomopatolégicamente, que es de
manejo clínico en pacientes ambulatorios).

EPIDEMIOLOGÍA
La colecistitis aguda en los pacientes críticos es dlitiasica aproximadamente en el
50% de los casos.
También puede presentarse en pacientes con patologías coexistentes (salmonella
o CMY en inmunodeprimidos)
Constituye el 5% de todas las colecistitis agudas y su frecuencia daumenta en
pacientes con traumatismos o posoperatorios complicados.

PATOGENIA
La estasis billar es un factor preponderante, al igual que el aumento de la bilis
litogenica. No tiene un mecanismo claro, ya que la obstrucción del cístico no es el
factor inicial, sino el espesamiento biliar.
Los factores predisponentes son:

—+ Ayuno prolongado
> Inmovilidad
— Inestabilidad hemodinámica

Los factores involucrados en la lesión tisular son la alteración del factor XIl y la
liberación local de prostaglandinas en la pared vesicular. La infección de la
MUucosa es una CONsecuencia de una causa de la lesión inicial.

DIAGNOSTICO
El cuadro clínico es similar que al de colecistitis general, pero

el diagnóstico es más difícil por la ausencia de cálculos en
la ecografía y la posibilidad de un falso negativo en la
colangiografia radivisotópica.

PÁGINA | DE 2



Melanie Weisbrot­ Michans, Schwatz
Las complicaciones necróticas se presentan en un 50% y la isquemia es un factor
decisivo.

La perforación es más riesgosa debido a la pared muy adelgazada, que no
responde a fenómenos isquémicos por su distensión. Este cuadro se asocia con
condiciones críticas de los pacientes, como alteraciones del conducto cístico,
estenosis papilar y alergia a los antibióticos.

TRATAMIENTO
Colecitostomia percutánea con guía ecográfica
Este procedimiento descomprime y drena la vesícula biliar distendida, inflamada,
hidrópica o purulenta.
Se aplica en casos de pacientes que no son aptos para tolerar una operación
abdominal, El procedimiento de elección es el drenaje percutáneo guiado por
ecografía con un catéter en forma de cola de cerdo.

PROCEDIMIENTO
1. El catéter se inserta sobre la guía de alambre que se pasa a través de la pared

del abdomen, el higado y el interior de la vesícula biliar.
2. Al pasar el catéter por el higado, se reduce al minimo el riesgo de escape de

bilis alrededor del catéter.
3. Puede extraerse el catéter cuando se resuelve la inflamación

estado del sujeto. v

”
Si está indicado, después se extirpa la vesícula biliar, por lo genef
laparoscopia. Hoy en día, rara vez se requiere colecistostomia quir
catéter grande colocado bajo anestesia local
En algunos pacientes con perforación en cavidad libre o con mala evoluc
requieren después de la colecitostomia una resección vesicular y el tratamientc
de la cavidad peritoneal cuando existe la primera de esas complicaciones.

PÁGINA 2 DE 2



SACD ­ Melanie Weisbrot

de la vía biliar intra­ y e epática, la cual puede s
recidivante o crónica.

Es debida a dos factores, obstrucción biliar e infección de la bilis.
La obstrucción biliar por cálculos es más frecuente, en menor medida por tumores,
parásitos, estrecheces quirúrgicas por lesiones operatorias o por colocación de
endoprotesis y/o drenaje de la vía biliar.
La infección de la bilis se debe a mecanismos ascendentes desde el duodeno
“colangitis ascendente", no confirmada o poco probable.
Normalmente los gérmenes que llegan a la bilis se excretan por la vía biliar normail,
no ocure así cuando hay cálulos o una obstrucción>eso favorece a la

multiplicación de los gérmenes.
El aumento de la presión biliar y la infección de la misma
producen el reflujo de bacterias hacia el sistema linfático y
venoso suprahepatico que explican las bacteriemias que
presentan esos pacientes.
La asociación de aumento de presión en la vía biliar más
infección de la bilis es el mecanismo más aceptado para la
producción del sindrome clínico de la colangitis.

+ Coledocolitiasis
­ Tumores de las vías biliares y del páncreas
— Lesiones quirúrgicas de las vías biliares
— Endoprotesis en vías biliares '
­ Papilotomias y colangiografia endocópica
­ Colocación de tubos y sondas percutáneas.
­ Parásitos

Página | de II



SACD ­ Melanie Weisbrot

Es muy variable, va desde cuadros mínimos oligosintomaticos, hasta formas clásicas
de presentación con la triada de Charcot de:
— Fiebre, Ictericia y Dolor
­+ A las formas más graves se le agregan hipotensión y obnubilación mental.

(Péntada de Reynolds y Dargan para colangitis supuradas)
Las formas graves constituyen menos del 5% del total de casos.

Clni

Laheraterio

­ El laboratorio confirma el diagnástico clínico. Es común la leucocitosis,
hiperbilrubinemia, aumento de FAL y transaminasas.

­+ Aumento de amilasa en formas litiasicas (en algunos pacientes)
Diagnóstico porimágenes
>la uvltasonografía, TAC de abdomen y la

colangioresonancia de las vías biliares son los métodos
actuales de diagnóstico.

­ La radiografía simple aporta poco al diagnóstico. En raras
ocasiones se visualizan cálculos o neumobilia.

­ La ecografía es la más usada y permite la confirmación de
la etiologia litiasica o litiasica. MO

La TAC corrobora y enriquece los hallazgos de la ecografía, dunque muchas v S
es inncesaria.

La colangiorresonancia brinda un mapa de las vías%ares finas d0nq$l método e
es el método invasivo más certero.
La radiología contrastada de las vías $res o la colangiografia
transparietohepatica(CPT) por punción transp | no se regquieren para el
diagnóstico sino para tratamiento.

En la mayoría de los casos el tto inical es médico,
administran antibióticos y líquidos por vía endovenosa.
En enfermos con colangitis toxica son necesarias estas me

Página 2 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot
­ Monitoreo hemodinámico
­ Agentes presores
­ Medición de la presión venosa central
­+ Muchas veces ARM

Antibioticoterpia
Asociaciones hasta que se tiene el antibiograma. Lo más utilizado es un agente
contra gérmenes anaeróbicos como el metronidazol o la clindamicina.

> Actualmente se usan monodrogas como la ampicilina con sulbactam o la
amoxi­clavulanico, imipenem, cefalosporinas de tercera generación.

La mayoría de los pacientes evolucionan bien con el tto médico, pero un grupo de
pacientes, sobre todo en formas graves y tóxicas no responden al tratamiento en
12 a 24 hs se debe iniciar la descompresión biliar de urgencia.
Un 15­30% de los pacientes falla el tratamiento médico inicial,

El dumento de presión dentro de la vía biliar es el elemento más importante que
determina la gravedad de la colangitis aguda. Por lo tanto, lo más efectivo es el
drenaje de la vía biliar,
Actualmente lo más utilizado es el drenaje transpapilar endoscópico y el método
de drenaje percutáneo son los métodos de elección para el drenaje biliar.
El drenaje con catéter nasobiliar o stent, con
o sin esfinrerotomia es de elección para los
casos de obstrucción distal por cálculo a
neoplasia.
El drenaje percutáneo se lo reserva para los
casos de obstrucción por tumores fipo
Klasking, lesiones de las vías biliares, entre
otras.

La indicación del drenaje biliar está dada por:
­+ — falta de respuesta al tto médico en 48­72hs

— la existencia de fallas multiorganicas
­ obstrucción maligna por colangitis

la descompresión no quirúrgica de la vía biliar en los casos de
colangitis es la opción acertada.

Página 3 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot

Es el drenaje biliar de preferencia, con indicación precisa en los pacientes con
colangitis litiasica y las obstrucciones distales de las vías biliares.
El drenaje biliar endoscópico es eficaz en más del 970% de los casos con bajo índice
de mortalidad y con el mismo se puede resolver la patología de forma definitiva en
más del 50% de los casos, con el primer procedimiento.
El método consiste en el drenaje nasobiliar, la papilotomia o la colocación de un
stent o endoprotesis.
El drenaje nasobiliar endoscópico es un Método rápido y poco cruento que permite
descomprimir el árbol biliar con catéter de 7 a 12 Fr.
Obtenido el drenaje mediante endoscopia, la antibioticoterapia complementaria
es de corta duración, 3 o 4 días luego que ceden los síntomas.
Vía percutánea transparietal
Es una altemnativa para el drenaje de la vía biliar infectada, que no responde al tto
medico inicial, cuando no se puede efectuar tto endoscópico o en los casos de
obstrucción.
Contraindicada en diátesis hemorrágica y ascitis.
El drenaje se obtiene por punción de canalículos billares del lado derecho o
izquierdo o de ambos, según el sitio y causa de la obstrucción.
La punción es dirigida y guiada por ecografía, una vez obtenida la bilis por la

punción se envía el material para cultivo y antibiograma. Se reemplaza la aguja
por un alambre guía y sobre el mismo se coloca el catéter que puede ser de
nefrostomia 8Fr.

­ Complicaciones: bacteriemia y sepsis, hemobilia y coleperitoneo.
> Mortalidad de entre el 2% y el 20% según la patología, nivel y causa de

obstrucción.
i

Insuficiencia renal aguda ­+ producto de la baja perfusión renal que se da en
cuadros de bacteriemias, sensibilizados por el dumento de bilirubina. También se
propuso la presencia de una endotoxina que pasa del intestino a la sangre y de allí
pasa a nivel renal generando lesiones directas por aumento del ácido nítrico, entre
otros mecanismos.
Abscesos intrahepaticos > frecuentemente son múltiples, causa más frecuente de
mortalidad y falla en el tratamiento de la colangitis aguda.

Página 41 de Il



Las colangitis crónicas más importantes son:
— Colangitis escletosante primaria
— Colangitis puralenta recidivante.

Colmg s escienos ae primaria,
La CEP es una enfermedad de etiologia desconocida o idiopática, caracterizada
por estrecheces inflamatorias fibrosas de los conductos biliares intra y
extrahepaticos. Estas estrecheces no están relacionadas con traumatismos
operatorios, existencia de cálculos o colangiocarcinomas.
Se observa en personas de entre 30 a 45 años de edad. Con predominio 2:1 en el
sexo masculino., Sin distinción de raza.

ETIOLOGIA
No se han establecido causas etiológicas, aunque su etiologia ha sido atribuida a
causas inmunitarias y está ligada a otras afecciones como colitis ulcerosa crónica,
fibrosis retroperitoneal, tiroiditis de Reidel y otras.
Son procesos inmunitarios habiéndose demostrado una incidencia mayor de
antígeno de histocompatibilidad celular como el HLA­B8. También se asoció al
hallazgo del antígeno HLA.DRws52a en los pacientes con CEP, pero no en todos.

Los pacientes con CEP tienen signos de inmunoregulacion anormal que incluyen
destrucción de conductos  biliares con infiltrado de infocitos,
hipergammaglobulcionemia con aumento de IgM, anticuerpos citoplasmáticos
perinucleares antineutrofilos.
Se ha atribuido la infección bacteriana reiterada de las vías billares en caso de
enftermedad inflamatoria intestinal.

Página 5 de II



SACD ­ Melanie Weisbrot
CLASIFICACION

Colangitis esclerosantes primarias:
­+ Asociadas a enfermedad inflamatoria intestinal
­+ No asociadas a Ell

Colangitis esclerosantes secundarias
­ Trauma quirúrgico
— Liticisis
— Agentes tóxicos, formol, Sfur

También se las clasifica en localizadas y difusas, según su ubicación topográfica en
el árbol biliar.

Clasificación de Legmire: pueden ser de diferentes tipos teniendo diferente
etiologia y respondiendo a diferentes tratamientos.
Tipo 1 | distal
Tipo2 | de aparición después de un episodio de colangitis aguda necrotizante.
Tipo 3 | Formas difusas
Tipo 4 | Formas difusas asociadas a enfermedad inflamatoria intestinal

ANATOMIA PATOLOGICA
El hhgado puede parecer normal pero en formas evolucionadas se observa cirosis
biliar, con HP y esplenomegalia.
El árbol biliar esta engrosado con adenomegalias en el illeo portal, vesícula con
paredes engrosadas e inflamadas.
La biopsia hepática puede ser inespecífica, Lo primero que aparece como dx
certero es la colangitis fibrosa esclerosante.
Hay lesiones circunscniptas en el espacio portal, con infiltración de linfocitos, edema
y proliferación de los conductos. En etapas posteriores hay mayor inflamación y
fibrosis hacia el parénquima hepático causando la cirrosis biliar.



SACD ­ Melanie Weisbrot
Estadios anatomeopatolegicos de la CEP
Lsladio |: portal. Hepatitis portal y/o alteraciones de los conductos biliares con fibrosis
periductal.

Lsfadio 2: periportal. Fibrosis periportal con hepaltitis periportal o no, agrandamiento
pronunciado de los trayectos portales con placas limitantes neoformadas.
Proliferación de conductillos biliares.

Lstadio 3: septal. Fibrosis septal y/o necrosis en puente. Los conductos biliares están
severamente dañados
Estadio 4: cirótico. Cirrosis biliar.

PRESENTACION GLINICA
La forma más común de presentación es con ictericia intermitente
­+ Puede haber dolor en el cuadrante superior derecho del abdomen
­ Prurito
—­+ Fatiga

se caractenza por presentar remisiones y exacerbaciones
periódicas.
Hay casos asintomáticos, asociados a CU y se los estudia con
colangiografia retrograda endoscópica.
Los signos clínicos más comunes son:
— Ictericia
— Hepatomegalia

Diferenciales:

­+ CE secundaria a colédoco lifiasis, traumatismos, lesiones
por fármacos, etc.

­+ Neoplasias
­ Infección por HIV

DIACNOSTICO
_
Laboraterio:
— El hallazgo más común es la colestasis, con aumento de la GGT y FAL. Altos

niveles de bilirubina. Aumento de transaminasas.

Página 7 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot
­+ Aumento de los valores plasmáticos de cobre con aumento de la ceruloplamina

sérica y la excreción urinaria de 24 horas.
­ Anticuerpos antimusculo liso, antinucleo y antimitocondial están en el 10­20% de

los pacientes con CEP.
Diagnéóstico porimágenes
Colangiografia: base para el dx de CEP. Se puede realizar
por vía transparietal aunque es más dificultosa por tratarse
de vías biliares no muy dilatadas o aun pequeñas.
La imagen es diagnostica con la presencia de estrecheces
y dilataciones iregulares y múltipbles, con aspecto de
cuentas de rosano de los conductos intra y extrahepaticos.

La colangiorresonancia es de viilidad y al no ser invasiva se
recure a ella con frecuencia. Muestra estrecheces y
dilataciones múltiples que permiten efectuar el diagnóstico.
Ha mostrado tener una sensibilidad del 88% y una
especificidad del ?9% en el dx de esta afección.
La RMN muestra dilataciones de las vías billares que pueden ser difusas o localizadas
con estrecheces y con alteraciones en el parénquima cuando hay cirosis con
imágenes de nódulos de regeneración mayores de 3cm, puede ayudar al
diagnóstico.
La centellografía con Tc­97­disida permite observar zonas calientes múltiples
persistentes en el sistema ductal, que representan la dificultas al escurimiento del
isótopo en los conductos biliares con zonas de dilatación.

TRATAMIENTO
El tto puede ser médico, aunque hasta ahora es poco eficaz; y
también endoscópico que permite dilatar las estrecheces y el tto
Qquirúrgico que con el trasplante hepático se ha mostrado comoa
el más esperanzador,
Tratamiento médico
> LaD­penicilamina tiene utilidad en la CBP, pero no es útil en
la CEP,
­+ Se pusieron esperanzas en el ácido urodesoxicolico(AU) que
ha revelado mejoría clinica y en resultados de laboratorio. Altas
dosis de AU muestran efecto beneficios.
­ Eluso de prednisolona + ácido urodesoxicolico tiene efectos
beneficiosos a corto plazo, sobre sintomas y niveles séricos
hepáticos.

Página 8 de Il



SACD ­ Melanie Weisbrot
­ Colestiramina para el tto del prurito y también se han usado para esto los

antagonistas de los receptores de opioides como la naloxona o nalmefene.
3 Tratamiento de las deficiencias de vitamina A, D y K.
­ La osteoporosis de origen desconocido por CEP y otras colestasis no tienen tto

medico efectivo, dunque se han usado bifosfonatos, no se sabe el éxito de este
tto.

­+ Antibióticos para tratar la colangitis aguda por CEP con ciprofloxacina, se sabe
poco de su utilidad.

> Dilataciones mediante sondas percutáneas y con dilatadores con balón,
Requieren de múltiples sesiones y anestesias generales, implican riesgo de
infección y bacteriemia.

> $e uvtilza más la dilatación endoscópica mediante CPRE con papilotomia,
dilatación con balón y colocación de unstent. No requiere de anestesia general,
solo de sedación.

" ' . ' ­ , ¡

— Extipación de toda la vía biliar y la confección de las anastomosis de los
hepáticos por separado y sobre sonda de silastic transhepáaticas al yeyuno
desfuncionalizados en un asa en Y de Roux.

—> Otra opción es el trasplante de hígado, el trasplante hepáfico es de indicación
formal para los pacientes que han llegado a formas avanzadas de la
enfermedad en especial con cirrosis.

La existencia de colangiocarcinoma observado al realizar el trasplante hepático
no ha permitido lograr una evolución satisfactoria. Más de la mitad de los pacientes
fallecieron antes del año de recurrencia.
Complicación del trasplante hepático: agravación de la osteoporosis que pudo ser
corregido con el uso de calcitonina.
El trasplante hepático en pacientes con CEP y Ell ha permitido observar el desarrollo
de cáncer de colon postenor al trasplante en estos pacientes, por lo que es
importante realizar estudios colonoscópicos anuales en estos pacientes.

Página 9 de II



SACD ­ Melanie Weisbrot

CoNmngus purmenaoreciane
Es una enfermedad en la cual hay colangitis primarna de los conductos biliares y
hepatitis bacteriana con posterior formación de cálculos pigmentarios y estenosis
de los conductos biliares.
Se trata de episodios repetidos de infección bacteriana del hígado y árbol biliar.
Afecta a pacientes jóvenes entre los 20­40 años.
No está clara la etiologia, la causa más probable parece ser el pasaje de
microorganismos intestinales al sistema venoso portal, en número mayo que lo
habitual en un paciente previamente comprometido.
Un 25% se asocia a parásitos, clonorchis sinesis y ascaridiasis de las vías biliares, que
formarían el núcleo central de los cálculos.

PATOGENTA
Los micoorganismos bacterianos desarrollan una inflamación aguda en el
parénquima hepático y en la triada portal. Hay infitración de neutrófilos en los
sinusoides hepáticos.
La infección se disemina de los colangiolos hacia los conductos biliares más
grandes.

La bilis se modifica por la infección y la b­glucuronidasa de los microorganismos
desconjuga el glucuronido de biliubina y la bilirubina desconjugada se combina
con calcio formando microcalculos,
La acción de los cálculos más la infección de los conductos, provocan lesiones que
en los intentos de reparación cicatrizal conducen a la formación de estenosis
cicatrizales,
Las estenosis son más frecuentes en el sistema biliar del lóbulo izquierdo del higado
que es asiento de las mayores alteraciones del parénquima, por abscesos y
destrucción del tejido hepático.
Los gérmenes más frecuentemente encontrados son: E. coli
Klebsiella, Streptococus fecalis, Bacteroides fragilis
Clostridium.

SINTOMATOLOGIA
­ Episodios repetidos de fiebre, escalofríos, dolor

abdominal e ictericia en pacientes de 20 a 40 añoas.
Mayor incidencia en masculino.

—­+ $e puede asociar a una pancreatitis.

Página 10 de II



SACD ­ Melanie Weisbrot

DIAGNOSTICO
­ El laboratorio no señala datos diferenciables de una infección y obstrucción

biliar,

Leucocitosis con neutrofilla, aumento de la FAL y transaminasas.

— Los hemocultivos son positivos para gérmenes entéricos.
­+ Puede haber aumento de amilasa sérica cuando se acompaña de afectación

pancreática.
Diagnéstico porimágenes
En estadios iniciales sería suficiente el cuadro clínico, asociado con una ecografia
que podría detectar la existencia de dilatación biliar intrahepaticxa, cálculos
intrahepaticos y microabscesos, compromiso canalicular y del páncreas.
La TAC puede aportar datos especialmente si hay abscesos o cálculos
intrahepaticos, o en periodos más avanzados de la enfermedad.
La colangiopancreatografia retrograda endoscápica es un método útil de
investigación luego de haber controlado el episodio agudo con tratamiento
antibiótico o cuando se estima imprescindible el drenaje del sistema biliar
La Colangioresonancia es el método más seguro y confiable para detectar las
estenosis y el estado del árbol biliar,

TRATAMIENTO
El cuadro agudo es una colangitis aguda, el tratamiento es para la CA ( lo que está
más amiba) y si el cuadro clínico no cede en 2 o 3 días de tto está indicado hacer
el drenaje biliar.



Salamonini, Mattia ­ Michans

LITIASIS COLEDOCIANA
Es la presencia de cálculos en el colédaco

Se clasifica en primaria o secundaria según el origen del cálculo.
­ — Litiasis coledociana secundaria: Migración desde la vesícula
­ — Litiasis coledociana primaria: Formación en la vía biliar extrahepática o intrahepática

La mayor parte de cálculos en este conducto corresponde a cálculos de colesterol que migraron
desde la vesicula.

EPIDEMIOLOGÍA
La incidencia en pacientes sometidos a colecistectomía por litiasis vesicular es del 8 al 15%.
Aproximadamente entre el | y 2 % de todos los pacientes colecistectomizados tienen una litiasis
residual del colédoco que requiere nuevas intervenciones.
La litiasis primaria conforma el 4­10% de todas las coledocolitiasis.

ETIOPATOGENIA
Independientemente de su origen ([vesicula o colédacoa), las cálculos son iguales, salvando su tipo
claramente.
El tamaño varía, y los más grandes pueden haber pasado a través de una fístula billobiliar.
Los cálculos que predominan en el colédoco son los pigmentarios pardos, gracias Más adelante
a la acción bacteriana. Estos tipos de litos se relacionan con estasis, infección y en diagnóstico
formación de cálculos pardos, Estos están asociados frecuentemente a episodios dice que los
de colangitis, más fecuentes

son los de
Si un paciente tuva una coalecistectomía es difícil diferenciar si es un calculo nuevo colesterol
o uno olvidado en la cirugía > si es pardo se interpreta como nuevo.
La presencia de bacteras en la bilis (bactebila) de los pacientes con lhasis coledociana es muy
alta, y cercana al 100 % cuando se trata de una litiasis coledociana primaria.
Los cálculos menores a 3mm pasan al duedeno sin causar sintomas,

CLÍNICA
La coledocolitiasis puede ser asintomática o presentarse con cólicos biliares, ictericia, colangitis o
pancreaftitis.
Los síntomas dependen del grado y velocidad de instauración de la obstrucción, teniendo en
cuenta:

­ AMUMenNto de presión intracanalicular
­ Menor flujo de bilis
­ Contaminación bacteriana

Por esto, se puede dividir a la obstrucción según su tiempo de desarrollo
= Obstrucción aguda transitoria: en general causa cólicos billares (30 % de los cólicos

vesiculares son en realidad migraciones litiásicas transpapilares, osea, coledocianos)
* Obstrucción en forma gradual: puede presentarse con prurito e ictericia solamente.

Página T de 6



Salamonini, Mattia ­ Michans

Si las bacterias proliferan, puede producirse colangitis
licaci son:

­ Pancrealtitis
­ Colangitis
­ Okbstrucción biliar

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS
LABORATORIO
Por la obstrucción parcial o total de la vía biliar aumentan:

* Fosfatasa alcalina: si es Mmayor a 5 veces lo nomal pensar en otra causa de obstrucción
[estenosis).

. BiliTrubinemia: entre 2 a 10 mg/dl en más del 70 % de los pacientes ictéricos (valores más
altos deben hacer pensar en una obstrucción neoplásica).

DIAGNÓSTICOS POR IMÁGENES
Estos métodos buscan visualizar los cálculos directa o indirectamente (dilatación biliar y demás
signos inespeciíficos de litiasis), aunque por la localización y/o el contenido del lito dificulta su
visualización.
1. Ecografía (Ultrasonido Abdominal)

Evalúa la vía biliar, vesícula y posibles signos indirectos (dilatación uniforme o sectorial del colédoco
>8 MmMM, caMbios post­migración de cálculo).

“« Sensibilidad y Utilidad: Sensibilidad del 50% para litiasis directa, pero >80­70% si hay
dilatación biliar. Muy Útil para evaluación inicial integral (dilatación, vesicula, etc.) y
seguimiento preoperatono. Detecta complicaciones asociadas.

. Limitaciones: Difícil en vía biliar no dilatada o distal [por gas duodenal); requiere operador
experimentado para signos indirectos.

= Uso: Método inicial no invasivo, accesible y de bajo costo; clave en sospecha preoperatoria
(antecedentes de pancredatitis, ictericia o alteraciones enzimáticas).



Salamonini, Mattia ­ Michans

2, Radiología Simple

Estudio básico para buscar cálculos radiopacos (solo los pigmentarios con calcio se visualizan; los
de colesterol, que son la mayoría, no).

= Sensibilidad y Utilidad: Poco valor diagnóstico (excepcional visualización). No es Útil para la
mayoría de casos.

* Limitaciones: Baja sensibilidad general; no detecta la mayoría de cálculos.
* Uso: Inicial y rutinario en evaluaciones básicas, pero no específico para litiasis coledociana.

3. Tomografía Computada (TC)

Detecta cálculos y dilataciones billares; Útil para diferencial con obstrucciones neoplásicas
periampulares.

s Sensibilidad y Utilidad: Más sensible que la ecografía en algunos casos [mejor para cálculos
no dilatados), pero no rutinaria.

s Llimitaciones: Álto costo; no de uso comente para litiasis coledociana pura.
« Uso: Reservada para casos complejos (sospecha de tumor) o cuando ecografía es

Inconciusive.

4. Ecnendnscapia

Endoscopia con transductor para visualizar via biliar cercana.
» Sensibilidad y Utilidad: Alta para diagnóstico diferencial con fumores periampulares;

detecta litiasis en vía no dilatada.
* Limitaciones: Invasiva (endoscópica); no mencionada como rutinaria.
= Uso: Específica para casos dudosos o periampulares; no primera linea.

5. CnÍangíagrafía ReÍrógmda Enaloscóp¡ca [CPRE o ERCP)

Emplea contraste vía endoscopia para opacificar la vía biliar.
+ Sensibilidad y Utilidad: Muy específica (>75%) para confirmar litiasis y planificar tratamiento

(puede extraer cálculos). Util en 30% de casos con indicadores clínicos donde otros fallan.

Página 3 de 6



Salameonini, Mattia ­ Michans

= Llimitaciones: Invasiva con mormbilidad (pancreatitis, infección); no recomendada
rutinariamente solo para diagnóstico.

» Uso: Limitada a confirmación terapéutica o pre­tratamiento endoscópico; en
preoperatorio, normal en >30% de sospechosos.

Fig. 38­37. Colangiografia retrógrada endoscópica en una litiasis coledo­
ciana.

6. Cn|angingmfía por Punción Transparietohepática (PTC)

Punción percutánea de la vía biliar dilatada para inyectar contraste.
= Sensibilidad y Utilidad: Gran definición en vías dilatadas; útil para diagnástico y posible

tratamiento percutáneo.
s Limitaciones: Invasiva; reservada por riesgos (sangrado, infección).
» Uso: En casos donde no se accede por vía endoscópica o para vías dilatadas no

diagnosticadas por otros métados.

T. Resonancia Magnética con Colangiorreaanancíu IMECEP)

Imagen no invasiva de la vía biliar mediante RMN; detecta litiasis y dilataciones sin contraste.
« Sensibilidad y Utilidad: Alta sensibilidad (similar a CPRE, ­90­95%) para litiasis sintomática o

asintomática; desplazará métodos invasivos por ser no invasiva.
s Limitaciones: costo y disponibilidad limitados.
s Uso: Emergente como altemativa no invasiva; ideal para screening y preoperatorio.

TRATAMIENTO
A diferencia de la litiasis vesicular, la litlasis coledociana debe tratarse sea e no sintomática, para
tratar o prevenir las complicaciones asociadas.

Página 4 de 6



Salamonini, Mattia ­ Michans

Existen distintos procedimientos y técnicas para abordar esta litiasis, de los cuales no hay uno
elegido sobre el resto. Para la elección del métado se tiene en cuenta si hay una litiasis vesicular
asociada, son múltiples cálculos y el estado del paciente.
Exploración y Extracción Quirúrgica Durante Colecistectomía (Convencional o Laparoscópica)

Utiizada en litiasis coledociana asociada a litiasis vesicular sintomática (8­15% de
colecistectomías). Ideal en acto operatorio Único para tratar ambas.
Uso: Estándar en cirugía electiva; preferido cuando se asocia a colecistectomía. En laparoscoapia,
se puede hacer coledocotomia laparoscópica o vía cístico,
L irLson
1) Confirmación por colangiografía intraoperatoria transcística [inyección de contraste vía cístico

para visualizar el colédoco).
2) Extracción de cálculos mediante coledocotomía [incisión en el colédaco) o, si es posible,

transcística con canastilla bajo visión radioscópica.
3) Cierre del colédoco con drenaje (tubo de Kehr) o primaro si no hay residuos y papila funcional.

Limitaciones: Riesgo de lesión billar; en coledocotomía laparoscópica, requiere experiencia. Si
cálculo enclavado en papila de Yater, requiere papilotomía quirúrgica vía duedenotomía.

Tratamiento Ertdomópico Previo o Combinado (CPRE + Colecistectomia)

Para litlasis coledociana en pacientes con litiasis vesicular, especialmente si se prefiere endoscopia
primero (evita exploración quirúrgica).
Útil en casos seleccionados can alto riesgo quirúrgico a para cálculos distales. Reduce morbilidad
combinada si se planifica bien,
Pasos:

1) Colangiopancreatografía retrógrada endoscápica [(CPRE) para confirmar y extraer cálculos
(papilotomia + canastilla o esfinterotomía)

2) Colecistectomía laparoscópica en 48 horas si hay litiasis vesicular.

Limitaciones: Suma de morbiidades (pancreatitis post­CPRE ­5­10%): no recomendado
indiscrminadamente. En AÁrgentina, series prospectivas muestran normaldad en =30%6 de
sospechosos.

Coledocotomía Laparoscópica o Transcística

Útil en litiasis asociada en cirugía laparoscópica; pernite tratamiento completo en un acto. Mejor
elección si no se puede extraer por endoscoapia. Gran opción en centros con experiencia en
cirugia laparoscáópica, elegida por seguridad y experiencia del equipo.
El coledascopio mejora la visualización en casos de litiasis residual o intrahepática.
Procedimiento: Incisión laparoscópica en el colédoaco para extracción directa, o vía cístico con
insttumental (canastilla). Posible uso de coledoscopio flexible para exploración [con canal para
canastilla o litotricia hidráulica).
Limitaciones: Requiere experiencia, puede requerir conversión a cirugia abierta si hay hemorragia
o mala identificación del lito. No hay consenso total sobre superioridad vs. endoscapia.

Anastomosis Biliodigesfim |[F. ej. Coledocoduodenal)

Empleada en casos de litiasis múltiple o vía muy dilatada (especialmente en ancianos). Crea
comunicación entre colédoco y duodeno para drenaje natural de cálculos residuales.
Útil en estenosis distales benignas por litiasis crónica.

Página 5 de 6



Salamonini, Mattia ­ Michans

Indicaciones y Utilidad: Previene colangitis recurente en pacientes de alto riesgo (añosoas, vía
dilatada =3 cm, litiasis pigmentaria primaria). Permite eliminación espontánea de olvidos.

Tratamiento Percutáneo o Endoscópico Avanzado (para Casos Residuales o Primarios)

Utilizada en casos de litiasis residual post­colecistectomía ([1­2% de casos), usar CPRE para
papilotomía y extracción, o punción transparietohepática para drenaje/acceso.
Indicaciones y Utilidad: Para litiasis primarna (post­colecistectomía) o residuales. Previene
recurrencia en ­50% a 5 años si no se trata.
Limitaciones: Invasivo; alto riesgo en ancianos o ciróticos. Historia natural menos benigna que
vesicular (puede progresar a colangitis).



Eve Zermathen

Es un tumor que tiene un crecimiento muy rápido por lo que, cuando aparecen los
sintomas, ya existe invasión de tejidos vecinos.

El adenocarcinoma de vesícula representa el quinto tumor en orden de frecuencia
dentro de las neoplasias gastrointestinales. Predomina entre los 60 ­ 70 años; es tres
veces más frecuente en mujeres que en varones.

FISIOPATOLOGÍA
La inflamación crónica de la mucosa vesicular constituye el principal factor en la
formación de tumores vesiculares. No está de todo claro el mecanismo, pero se
proponen dos vías principales en la carcinogénesis:

* “secuencia del adenocarcinoma", se origina a partir de lesiones premalignas
o por transformación cancerígena del adenoma.

* Los tumores derivados de procesos no neoplásicos o “vía de novo"

Están implicados mecanismos como cambios genéticos, mutaciones,
sobreexpresión de los genera p53 y K —ras

ETIOLOGÍA
FACTORES RELACIONADOS:

* Litiasis
* Pólipos vesiculares
* Anomalías en la desembocadura de los conductos billopancreáticos

Página 1 de 13



Eve Zermathen
s Vesiícula de porcelana
s Infecciones bacterianas
* Exposición a tóxicos industriales [toluenos, nitrosaminas)
* Sobrepeso
* Ingesta de ACO
e Colecistitis crónica
* Tabaquismo

Todas estas causas producen un proceso inflamatorio crónico sobre la pared de la
vesícula biliar que favorece a la aparición del carcinoma.

La LITIasis VESICULAR y el cáncer coexisten en el 74 — 92% de los casos, y parece
haber una relación directamente proporcional entre el tamaño de los cálculos y el
riesgo de padecer neoplasia, que es 10 veces mayor en cálculos de más de 3 cm.

Un 10% se asocia a la VeSÍCULA eN PORCELaNAa [calcificaciones intraparietales). Su
diagnóstico constituye indicación de colecistectomía.

El PÓLIPO VESICULAR es una lesión sobreelevada de la mucosa con crecimiento
hacia la luz; dentro de sus características es inportante destacar el tamaño, el
número, la asociación con litiasis y su crecimiento. [mayor riesgo: pólipos > 10 mm,
solitarios, asintomáticos]

La presencia de un “Canat común” 0 pesemeocaDura anómata De
LOS CONDUCTOS PaNCREÁTICOS Y BILIAR (aquella que está por fuera de
la acción del esfínter de Oddi): es un factor anatómico que suele
asociarse con la presencia de cáncer, como consecuencia del reflujo de
enzimas pancreáticas a la vía biliar y los posteriores cambios proliferativos
en ld mucosa vesicular (hiperplasia, metaplasia, displasia, transformación
carcinomatosa)

Las infecciones bacterianas crónicas (Salmonella typhi y
Helicobacter bili)

Tabla 20­1. Factores de riesgo de cáncer de vesícula billar
producen imtación Adaptado de Kanthan y otros (2015).
e inflamación de Patologías/
la m l Demográficos — Malformaciones de Exposición

­ Sexo femenino — ­ Colelitiasis ­ Metales pesados
­ Edad avanzada — ­ Polipos vesiculares ­­ Medicamentos
« Geográfico « Vesícula de porcela­ — (metildopa, isonia­
= Grupo étnico na. zida y estrógenos).
­ Obesidad ­ Colangitis biliar pri­ ­ Petróleo
­ Multiparidad maria. ­ Humo de tabaco

­ Malunión pancrea­
ticobiliar.

­ infecciones (Salmo­
nella, Helicobacter|.

Página 2 de 13



Eve Zermathen

e 85­—70% se trata de un adenocarcinoma de tipo papilar, nodular, tubular o
formas combinadas

e 2­7% carcinoma anaplásico o indiferenciado
* _ |]­4% adenoacantoma

Para comprender la diseminación es necesario conocer la histología de la vesícula;
consta de las siguientes capas:

* Mucosa: incluye epitelio columnar y la lámina propia
e Capa simple de músculo liso
* Tejido conectivo perimuscular: contiene vasos sanguíneos y linfáticos
s Serosa

La muscular propia es fina y discontinua,
sin distinción con las distintas capas como
la muscular de la mucosa o la subserosa;
la serosa está ausente en el área donde
la vesícula está en contacto directo con
el higado.

Por lo tanto, la invasión del cáncer de
vesícula a través de la primera capa
muscular ubica al tumor fuera del órgano,
comprometiendo directamente al
hígado; así como también vía biliar,
duodeno o colon.

r

vias:
* Invasión por contigiidad a los órganos vecinos
* Vía linfática, El drenaje linfático sigue 4 vías: hiliar, retropancreática, celíaca y

mesentérica.
s Vía hemática. Está en relación con: vena porta, ramas terminales de la vena

suprahepática media, tienen acceso directo a la circulación sistémica.
s_ Vía perineural

Página 3 de 13



Eve Zermathen
s Vía canalicular biliar

mesentérica
superior

CLÍNICA
Los pacientes con cáncer de vesícula pueden tener diferentes presentaciones.

También denominado no incidental, Es una masa identificada en los estudios
preoperatorios. Puede abarcar desde una masa localizada o un tumor que invade
la totalidad dela pared, a un tumor polipoide que compromete la fosa vesicular
con litiasis en su interior e invasión de estructuras adyacentes.

Tomegrafia compurada mostrando un engroiamesnin inegalnr :'“ h:" = : l Figura Nira 4
de la parod de la vesicala con mfiliracaón del parírguia — eompizada ur marsa emraluemir a Tomografia computada que muestra un cancer de veacula con
hepático (Tipo poliqeide ) Invasion ducalenal

Página 4 de 13



Eve Zermathen
CLÍNICA:

* Náuseas
s Dolor abdominal
e Pérdida de peso
e |ctericia

Esos síntomas son similares a los producidos en enfermedad benigna de la vesícula
biliar.

La ictericia es por la invasión directa de la vía biliar principal, compresión ductal por
la masa o por compromiso ganglionar.
Pacientes con sospecha de cáncer de vesícula en el preoperatorio son más
proclives a ser iresecables al momento del diagnóástico.

Es cuando el diagnóstico del cáncer se establece en el examen histopatológico
luego de la colecistectomía.
Los pacientes generalmente están asintomáticos.

Por otro lado, el cáncer de vesícula pueden ser diagnosticado en el intraoperatorio,
es decir en el momento de la colecistectomía, tanto tempranamente en la
inspección inicial o luego de abrir la pieza operatoria.

Figura Nro. 6
F Sr5 . r ;
¡1f …m::; — EF Diagnostico intraoperatorio de un cáncer de vesicula luego de

coleciecomía la apertura de una pieza de colecistectomia,

Página 5 de 13



Eve Zermathen

En su estado inicial son asintomáticos o presentan síntomas digestivos
inespecíficos.

Debido a su asociación con litiasis, puede haber síntomas de cólico biliar, que no
tienen que ver con la neoplasia.
En ocasiones, la obstrucción del conducto cístico puede generar un cuadro de
colecistitis aguda.

En fases avanzadas, se hace sintomático, y los más comunes son:

s Dolor abdominal (75 — 95%)
s Pérdida de peso (37 — 77%)
* Anorexia (40— 60%)
s |ctericia (45%)
s Colestasis (70%)
* Náuseas y vómitos (42,6%)
* Masa abdominal palpable (30,4%)
s Debilidad (29,1%)
* Fiebre (22,7%)

El diagnóstico tiene lugar en tres momentos o circunstancias clínicas:

1. Sospecha en los estudios por la imagen
2. En el curso de una intervención quirúrgica
3. En el posoperatorio, después del examen anatomopatológico de una pieza

de colecistectomía

. Hemograma Para conocer el estado general del
* Hepatograma paciente y compromiso hepático
* Coagulograma
* Marcadores tumorales: CEA y CA 19 ­ 9 (sensibiidad 72% y 12%, y

especificidad ?6% y 77% respectivamente])

Página 6 de 13



Eve Zermathen

Los tres patrones radiológicos más frecuentes son:

* _ Tipo exofítico (40 — 60%)
e Tipo infiltrativo (20 — 30%)
* _ Tipo polipoide (15 — 25%)

Los métodos de imágenes son fundamentales tanto en el diagnóstico como en la
estadificación de los tumores vesiculares.

_ reconoce lesiones compatibles con un tumor de vesícula, como
pólipos, alteraciones paretales o masas en la región vesicular.

También se pueden ver signos indirectos de extensión tumoral fuera del órgano,
como infiltración del lecho hepático, la obstrucción biliar o_la presencia de
metástasis, ascitis o adenopatías.

En las formaciones polipodes, que pueden ser sésiles o pediculag
especialmente), el tamaño, patrón de crecimiento y nÚ
importantes a tener en cuanta. Sospechar de pólipo maligno cuandoa es3
que experimentan un crecimiento superior al 50% entre un control y
coexisten con litiasis.

Las alteraciones parietales:

* Engrosamiento de la pared vesicular; de forma difusa, localizada o como una
masa que reemplaza parte o la totalidad de la vesícula.

* Calcificaciones: las calcificaciones parnetales de presentación difu
[vesícula en porcelana) es altamente sospechosa de neoplasia.

_ datos similares a la ecografía, pero con menor sensibilidad pa
diagnóstico de pólipos y alteraciones de la pared, pero si más específica para
demostración de calcificaciones parietales e invasión del lecho hepático.

Página 7 de 13



Eve Zermathen

llustración 1 TAC calcificaciones de ldg — Figura Nm.1
, 7 To. mografía. computada mestrando un engrosamiento imegular ! Tipo polipoide |

pared de la vescula (vesicula de ¿ a pared de la vesicula con infiliración del parénquima
porcelana) hepático

Si se hace con contraste oral e intravenoso, posibilita una mejor definición de la
invasión de órganos vecinos y observar metástasis hepáticas y adenopatías.

RESONANCIA: la colangiorresonancia es muy Útil para evaluar la invasión de la vía
biliar, su extensión y el grado de compromiso canalicular. (ofrece los mismos
beneficios que la ECO y la TAC para los otros hallazgos, por lo que no se usa de dx
o para estadificar)

ECOENDOSCOPIA: buena resolución para las masas tumorales de la región
vesicular, permite evaluar el grado de invasión parietal de la vesícula y es muy
sensible para detectar adenopatías locorregionales.

La angiografía y la angioresonancia tienen importancia previa a una cirugía con
intención curativa, para evaluar variables anatómicas y posibilidad de invasión.

TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES (PET): demostró diferenciación de
enfemedad maligna y benigna, en la estadificación preoperatoria y en la
detección de enfermedad residual.

L

Asi sea a cielo abierto o laparoscópica, resulta fundamental contar con la
posibilidad de realizar una biopsia por congelación para confirmar el diagnóstico y
adecuar el tratamiento.
Si no hay indicios de extensión del tumor más allá del límite de una resección con
carácter oncológico, se procede con la operación correspondiente.

Página 8 de 13



Eve Zermathen

Con tumores Tla, la conducta es control. Con tumores Tlb o mayores, sin
enfemedad extrahepática, la indicación es una nueva cirugía con resección del
lecho vesicular y linfadenectomía de los ganglios biliares.

ESTADIFICACIÓN
La mayora son adenocarcinomas y presentan dos patrones de crecimiento:
infitrativo o exofítico. El patrón infiltrativo es el más frecuente.

Lámina propia — —

peimuscular

'y'_. hi Ta Epitelio L—ámina Capa Figura Nro. 8
Ejempla de cáncer de vesicula con invasión de la capa

TUMOR PRIMARIO (T)

Tis Carcinoma n situ

T1a Tumor invade mucosa [lámina propia)

TY Tumorinvade capa muscular

! American Joint Comitiee on Cancer
Página 9 de 13



Eve Zermathen
Tumor invade el tejido conectivo perimuscular; no hay extensión más allá de la

T serosa o hacia el hgado

Tumor perfora la serosa ([peritoneo visceral) y/o invade directamente el higado
T3 y/u otro órgano o estructura adyacente (estómago, páncreas, omento,

conductos biliares extrahepáticos)

Tumor invade la vena porta principal o la arteria hepática, o invade dos o más
TY órganos o estructuras extrahepáticas.

GANCLIOS LINFÁTICO REGIONALES (G)
NO No hay ganglios metastásicos

Ganglios metastásicos en el conducto cístico, conducto hepático común, arteria
NÍ hepática y vena porta

N2 Ganglios metastásicos peridorticos, pericava, arterid mesentérica superior y
celíacos.

METASTASIS A DISTANCIA (M)

MO No hay metástasis

Metástasis a distancia

ESTADIO TNM
0 Tis NO MO

! TI NO MO

" T2 NO MO

HA T3 NO MO

MB T1 ­3N1MO

IVA T4 NO­ 1MO

Cualquier T N2 MO
I1VB

Cualquier T y N MI

Página 10 de 13



Eve Zermathen
APLICACIÓN de LOS Precursos diagnésticos PAra La cLasificación del TNM:

* Evaluación de T: ecografía, TAC, colangio ­ RM y angio ­ RM o endoscopía
* Evaluación de N: ecografía, TAC, RM, ecoendoscopía
* Evaluación de M: ecografía, TAC, RM, laparoscopía

DX DIFERENCIAL
Se lo debe realizar con cuadros benignos y malignos.

* Benignos: colecistitis aguda y el síndrome de Mirizzi.
* Malignos: colangiocarcinoma del hilio hepático ([tumor de Klatskin),

adenopatías del hilio hepático y metástasis hepáticas de los segmentos Y y

TRATAMIENTO

Representa la única posibilidad de curación.

INDICACIÓN: estadios | y ll, es controvertida en el estadio ll y el IV es inoperable.

La resección quirúrgica tiene como objetivo la obtención de márgenes negativos,
las llamadas “resecciones RO" (márgenes libres de tumor macroscópico y
microscópicos)

DESDE EL PUNTO De ViSTa QUIRÚRJiCO HaY TRES POSIBILIDADES:
1. COLECISTECTOMÍA SIMPLE: extirpación de la vesícula
2. COLECISTECTOMÍA EXTENDIDA: extipación de la vesícula, el lecho hepático

vesicular o los segmentos Y y IVB del hígado, y la lintadenectomía del pedículo
bilicr

3. COLECISTECTOMÍA RADICAL: es la colecistectomía extendida, con resección
hepática a demanda, resección de la vía biliar principal, linfadenectomía
regional, resección de órganos adheridos al tumor vy eventual
duodenopancreatectomía cefálica (DPC) o cirugía de Whipple

Página 11 de 13



Eve Zermathen

SECÚN EL MOMENTO DEL DIACNÓSTICO: se decide la estrategia quirúrgica
adecuándola al grado del tumor:

1. SOSPECHA EN ESTUDIOS PREOPERATORIOS: el paciente se aborda a cielo abierto,
se hace colecistectomía simple en el estadia Tla; colecistectomía extendida
[con biopsia previa) en Tlb y T?, y colecistectomía radical o hepato ­ DPC
[Whipple extendido con resección hepática) o ambos (con biopsia previa) en
T3 cuando el conducto cístico es positivo para neoplasia y en T4.

2. SOSPECHA DE TUMOR DURANTE EL ABORDAJE QUIRURGICO LAPATOSCÓPICO: se
procede a convertir la cirugía a cielo abierto y, previa biopsia por congelación,
se adopta una conducta similar a la anteriar.

3. DX DE CÁNCER EN EL EXAMEN ANATOMOPATOLÓGICO DE LA VESÍCULA BILIAR: en los
Tla, la colecistectomía simple es suficiente; en los T1b, T? y T3 o cístico [+) para
neoplasia, el paciente debe ser reoperado a cielo abierto, previa laparoscopía
para estadificar, y proceder a una colecistectomía extendida o radical.

Dato: la linfadenectomía se puede hacer en dos niveles dependiendo la
estadificación (N1 o N2).
Hay estudios que demostraron que pacientes NO con más de 6 ganglios resecados
la supervivencia libre de entermedad a 5 años fue del 70%, mientras que en
aquellos NO con menos de 6 ganglios resecados fue del 32%

En contraste, los T2 ­ 3 NO ­ 1 MOse beneficiarían con quimioterapia adyuvante.

La ¡CTeRICIA por invasión de la vía billar o coMpresión por adenopatías produce
alteraciones de la coagulación, disfunción hepática o renal y prurito. La
obstrucción generalmente es proximal y compromete el hepático común; el
tratamiento es la colocación de un drenaje biliar percutáneo con catéteres
externos o intermno — externo (con su extremo distal en el duoedeno) o la colocación
de prótesis biliares metálicas autoexpandibles.

Página 12 de 13



Eve Zermathen
La OPSTRUCCIÓN DUODENAL puede aliviarse mediante la colocación de una
prótesis o stent metálico por vía endoscópica o por una gastroenteroanastomosis
laparoscópica, o mediante una sonda naso yeyunal.

El tratamiento del DOLOR se puede mejorar con la ablación percutánea del plexo
celíaco.

Los tratamientos quimioterápicos o radioterápicos con carácter paliativo, con el
uso de gemcitabina, producen beneficios en pacientes iresecables con buen
estado general.

PRONÓSTICO Y SUPERVIVENCIA
Varos estudios demostraron que la supervivencia está directamente relacionada
con el TNM.

Los pacientes con estadios Tlb y T?2 parecen ser los más beneficiados con la
resección radical. Otras variables relacionadas con un mejor pronóstico han sido
las resecciones curativas [RO), los tumores bien diferenciados y aquellos pacientes
que no presentaban inflamación preoperatoria de la vesícula.
La perforación de la vesícula puede conducir una diseminación peritoneal, lo que
ha demostrado tener una mala supervivencia a largo plazo.
Los tumores sospechados (No incidentales) presentaron una menor diferenciación,
mayor frecuencia de invasión ganglionar, peri­neural, vascular y linfático.

El seguimiento de los pacientes resecados con criterio
curativo es trimestral durante el primer año y luego
semestral.

Al examen clínico se agregarán estudios de
laboratorio hepáticos y marcadores tumorales del tipo CA
19 —9. Junto con ecoagrafía.

Cada 6 meses tomografía de abdomen los primeros 2 años
luego anuales por 5 años.

Página 13 de 13



'»¡

"
—/ ¡—

CANCER DE CA |

_ UVNUN
“

Giménez — Capítulo 43 y 37. SACD
El colangiocarcinoma es una neoplasia originada en el epitelio del conducto bilia

intrahepático o extrahepático
Su frecuencia de presentación es relativamente baja, su frecuencia varía entre el
0,01 — 0,2% y constituye el 3% de todos los cánceres gastrointestinales hallados.
Son más frecuentes entre los 50 y 70 años. Los hombres presentan mayor incidencia.

Las estenosis malignas que involucran los conductos biliares pueden ser:
Primarias o propias de los conductos y canalículos biliares

El Secundarias o por extensión desde otros órganos como el hígado, la
vesícula, el páncreas, duodeno o ganglios linfáticos adyacentes.

STO DENTUCINE
Librados a su evolución, la mayoría de los pacientes con cáncer de la vía biliar
fallecen a los 3 y 6 meses subsiguientes al diagnóstico de la enfermedad.

En general, la muerte se relaciona con la diseminación local y los efectos de la
obstrucción biliar y la colangitis recurrente, que llevan a la insuficiencia hepática y
renal.

Las neoplasias proximales cercanas al carrefour (confluencia entre los conductos
hepáticos derecho e izquierdo) tienen peor pronóstico porque sus síntomas son de
presentación tardía.

Suele cursar con obstrucción biliar, esta puede ser
incompleta y no producir ictericia, sobre todo en estadios
tempraños.

Página 1 de 14



En tumores proximales, una obstrucción segmentaria puede acluir uno o varios
segmentos aislados del árbol biliar intrahepático sin mostrar sintomas específicos.

ANATONÍA PATOLÓGICA Y DISEMINACIÓN
En general, los tumores son adenocarcinomas bien diferenciados, secretores de
mucina. Están formados por ácinos y trabéculas que contienen mucina ácida
intracelular e intraluminal.
Las células tumorales son más grandes que las células ductales normales. Entre los
ácinos y las trabéculas hay abundante fibrosis.
El tamaño de los ácinos es variable, con preponderancia de estructuras más
pequeñas con luces esféricas o elongadas, lo que la diferencia de los carcinomas
metastásicos.

Se puede encontrar células tumorales únicas o pequeños grupos celulares dentro
del estroma, y en algunas ocasiones, lagos de mucina libre.
Tienen nucléolos prominentes en grandes tractos de células.
La tinción inmunohistoquímica es positiva en aprox 50% de los
casos para el antígeno carcinoembrionario y en 80% para
queratina epidérmica; pero negativa para la fetoproteína.
La diseminación subepitelial se observa en el 10% de los casos; en el
7% de los pacientes pueden hallarse tumores múltiples.

PATRÓN DE CRECIMIENTO:
1. Invasión transmural de los conductos billares con extensión radial
2. Extensión longitudinal submucosa

ETIOLOGÍA
La etiologia del colangiocarcinoma es desconacida y no hay un vínculo
convincente con la presencia de cálculos biliares.
La infección crónica parecería ser un factor de riesgo para este tipo de
tumores. La estasis billar también puede ser importante en la génesis del
cáncer biliar.
También se lo puede asociar a la colitis ulcerosa, enfermedad poliquística
hepática, los quistes coledocianos de larga data, la colangitis esclerosante
primaria y la mala unión pancreatobiliar.

Página 2 de 14



CLASIFICACIÓN
,

Los cánceres primarios de la vía extrahepática se clasifican SegÚún su TOPOYRAFÍA:

Tercio superior: desde la confluencia hasta el conducto hepático común. (47%)
E Tercio medio: desde la convergencia hepatocística hasta el borde superior del

duodeno. (25%)
S Tercio inferior: desde el borde superior del duodeno hasta la papila de Vater.

[20%)
Un 6% es difuso.

Esta división se realiza porque los tumores que se encuentran en cada una de estas
porciones tienen diferente patología, diseminación, diagnóstico y tratamiento.
Las neoplasias del tercio inferior del colédoco serán analizadas en conjunto con los
tumores periampulares.
SUBTIPOS MORFOLÓJICOS:
* Esclerosante (70%)

Nodular (20%)
Papilar (5%)

El aspecto macroscópico varía según la localización tumoral. Los del tercio superior
son principalmente tumores esclerosante anulares y el resto esclerosantes
nodulares.

oiseminación:
Colangiocarcinomas periampulares: la diseminación es venosa

Página 3 de 14



Canceres proximales: invasión vascular y nerviosa, en el 20% y 80% de los casos
respectivamente.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Y ICTERiICIA: principal manifestación, constituye la traducción clínica de la

acumulación de pigmento biliar en el organismo.
7 DOLOR: presente en el 25 al 30% de los casos cuando la neoplasia progresa
v PÉRDIDA DE PESO, ASTENIA, ANOREXIA: en estadios avanzados de la

enfermedad

1 EpEr O U — 1/3 inferior: smula un
hepatitis (ictericia 1/3 medio: simulan , —

progresiva con vesícula colecistopatía NAe U ANECO Con
N N síndrome de Bard y Pic

flácida)

DINENÓSTICO
ANITESIS

Debe abarcar antecedentes personales, familiares, comienzo y evolución de los
sintomas.
La historia clínica detallada en un paciente con ictericia es Útil para diferenciar
causas congénitas o hereditarias, infecciosas, neoplásicas, hematológicas o
aquellas relacionadas con la exposición o consumo de fármacos o alcahol.

” x — Indagar sobre factores como: edad, sexo, dieta,
antecedentes socioeconómicos y siíntomas

generales como prurito, dolor, anorexia, astenia y
pérdida de peso; antecedentes de litiasis
vesicular, quistes coledocianos, colitis ulcerosa,

elc.

EXMEN FisICO
La esclerótica es el primer lugar a observar en un paciente
con ictericia, ya que ahí se manifiesta tempranamente. La
esclerótica ictérica se observa con niveles de bilitubina

aprox de 2,5 mg/dl.
N

Página 4 de 14



La coloración amarillenta de la piel o muCosas aparece con niveles > 6 Mg/dl.

El colangiocarcinoma no presenta otras manifestaciones detectables por el
examen físico.

COMPIEMIENTANOS
LABORATORIO
La obstrucción neoplásica extrahepátca tiende a generar valores de bb total y
directa más elevados y progresivos que la coledocolitiasis.
Fosfatasa alcalina: elevada aún en estadios iniciales.
Transaminasas y Y — glutamiltranspeptidasa: pueden elevarse a valores altos.
Evaluar niveles de CA 19 —9.

ESTUDIOS DE INÁGENES EN El DIAGNÓSTICO DE LA OBSTRUCCIÓN
BILIAR EXTRAMEPÁTICA:
E ecOJRAFÍA ARDOMINAL: es el primero que se hace para determinar el grado

de dilatación biliar intra y extrahepática. En el 70% se puede establecer el nivel
de la obstrucción. Provee información sobre: naturaleza y obstrucción biliar,
estado y morfología del hígado, el calibre superior e inferior de la vía biliar, el
conducto de Wirsung, ascitis, condiciones de la vesícula y existencia de
adenopatías.

E TOMOYRAFÍA: TAC de abdomen con contraste oral y endovenoso resulta Útil
para evaluar la posible obstrucción del tracto biliar. La TAC helicoidal permite
detectar lesiones de 5mm y también objetivar el grado de
invasión de estructuras vasculares para evaluar su
resecabilidad,

E coLangiorResoNnancia MagnéTICa: puede ser
indicada como paso previo a una intervención, con
el fin de objetivar la altura y extensión de una lesión
y aconsejar la vía de acceso. Su uso es obligado en
los tumores y obstrucciones de la vía biliar; en
tumores bajos o periampulares se hace si la TAC no
definió la causa de obstrucción.

E ecoenvoscoría: permite mejorar el estudio de
la enfermedad en el colédoco distal y evaluar, en
caso de tumores periampulares, su invasión, Su

Página 5 de 14



empleo está indicado cuando la TAC no determine la causa de la obstrucción
en tumores periampulares.

E coLangiograría RETRÓJRADA eNDOSCÓPICA: permite la inspección del
duodeno y de la región periampular, Permite tomar biopsia; también es utilizado
como modalidad terapéutica.

E coLangiograría PercUTÁNEa TRANSMEPÁTICA: su vtiidad a quedado
limitada para el estudio y colocación de drenajes o prótesis en enfermedades
que involucren la vía biliar proximal.

RECORDAR:
1) Todo paciente con dilatación ecográfica de la vía billar, conictericia o sin ella,

presentan aumento de la FAL, la Y —gamaglutamiltranspeptidasa y la 5' nucleotidasa.
2) La dilatación de la vía biliar puede observarse por imágenes luego del 5% día de

obstrucción
3) Los pacientes colecistectomizados pueden tener dilatación de los conductos

billares
4) Puede observarse obstrucción de la vía biliar extrahepática sin dilatación

ecográfica hasta en el 15% de los pacientes.

(Variedad intrahepático o periférico)'
Tumor maligno poco frecuente que se genera del epitelio ductal del
árbol biliar intrahepático; se trata de un adenocarcinoma formado
por conductos tapizados por células cúbicas o cilíndricas que no
contienen bilis, con abundante estroma fibroso.

EISIOPATO LO CIANYAEMI O LO GIA
Se asocian a procesos inflamatorios crónicos sobre el epitelio biliar. La
estasis biliar y la inflamación periductal, junto a la hiperplasia y
proliferación celular; desempeñarían un papel preponderante en el
desarrollo de la patología.

! Dentro del título "colangiocarcinoma" se describen los tfumores de la vía biliar intrahepático y los perif
[ej. Clonorchis sínensis)
Luego se describe tumor de Klatskin (que es proximal/hiliar). Son todas de vías biliares, pero están separados

porque tienen diferentes tratamientos y vías de diseminación.
Página 6 de 14 F



En cuanto a la etiología:
E Enfermedades inflamatorias: hay una asociación con la colangitis esclerosante

[10—20% de los pacientes), colangitis secundaria, hepatolitiasis, colifis ulcerosa y
enfermedad de Crohn.

E Infecciones: infecciones parasitarias crónicas (ej. Clonorchis sínensis)
M Exposición a sustancias químicas: industria aeronávutica, caucho, madera,

contraste radiológico.
M Otros: defectos congénitos de la vía biliar (quistes de colédoco, enfermedad de

Caroli?), adenomas intraductales, papilomatosis biliar.

Predomina en varones, aunque con un rango menor de diferencia que el
hepatocarcinoma, y la edad promedio de 50 años.

Se divide según su ubicación de la siguiente manera:
Y Colangiocarcinoma intrahepático o periférico [5%): es el que se describe en este

apartado, junto con el medio y distal)
Y Colangiocarcinoma extrahepático (95%):

— Proximal, hillar o tumor de Klatskin (95%) (este se describe en el próximo
apartado)

— Medio (5%)
— Distal (30%)

CUNICA
La presentación del colangiocarcinoma intrahepático suele ser un hallazgo casual,
incluso cuando son de tamaño considerable.
También se puede presentar con DOLOR, Masa PaLParte O ¡CTERICIA en tumores
avanzados.
Se eleva la FAL y también el CA 19­9.

DIACNOSTICO
La eCOYRAFÍA mostrará habitualmente una lesión hiperecogénica, con dilatación
de la vía biliar distal al tumor.

2 Afectación congénita poco frecuente del hígado que se caracterizada por la dilatación quística de los
conductos biliares intrahepáticos.

Página 7 de 14



En la TAC suele apreciarse una lesión hipodensa no encapsulada con mala
captación del contraste peritumoral en fase temprana arterial y portal y captación
moderada o importante en fase tardía.
En la ReSONANCIa MAYNÉTICA suele presentarse como una lesión no encapsulada
de contornos lobulados y varía su aspecto según la producción de mucina.
Estos estudios son fundamentales para determinar la existencia de adenopatías en
el pedículo, tronco celiaco o retropancreáticas, observadas en el 30 ­ 60% de los
casos; la presencia de nódulos satélites en el 25 — 35%, de Carcinomatosis peritoneal
o de trombosis tumoral.

DIFERENCIAL: se debe establecer con tumores fibrosos como metástasis fibrosas,
hepatocolangiocarcinoma, hepatocarcinoma fibrolamelar y
cistoadenocarcinoma.

TRATANTENTO
La resección hepática es el único tratamiento curativo demostrado para este tipo

de tumores.
Los criterios de resecabilidad son los derivados del estado general del paciente
para afrontar la intervención y los criterios oncológicos con ausencia de metástasis
extrahepáticas iresecables.

Tumores menores de 3 cm: se asocian generalmente con mejor pronóstico.
Tumores mayores de 3 cm: es más probable el compromiso linfático y vascular,
la invasión de estructuras vecinas y las metástasis a distancia,

El trasplante hepático ha sido indicado en casos seleccionados, su aplicación
continúa bajo revisión debido a sus pobres resultados.

Para los COLANGIOCARCINOMAS DEL COLÉDOCO MEDIO E INFERIOR los tratamientos más
realzados son la anastomosis hepaticoyeyunales con asa en Y de Roux
(especialmente en colédoco medio) o la duodenopancreatectomía.

Página 8 de 14



ur 110 ­Z6
Tumor de la vía biliar proximal, constituyen el 55%

La supervivencia de este tumor no tratado es de 3 a é meses después de la
presentación clínica.
Las causas de muerte son la insuficiencia hepática y la colangitis, secundarias a la
progresión local de la enfermedad con obstrucción biliar.
Las lesiones que comprometen la confluencia biliar tienen peor pronóstico que los
tumores distales; eso se debe a que en el momento del diagnóstico generalmente
se encuentra localmente avanzado.
El 95% de estos tumares son adenocarcinomas.

Tumor de Klatskin

Alto Riesgo
Diagnóstico Mal estado general

Estudio de resecabilidad
Drenaje percutáneo

Resecable Duda No resecable

| | l y
paroscopía diagnóstica y cirugía abi Tl

/7 » — |
Resección Cierre

Mejora el estado general

mdro Sa 6. Tamor de Klastkin. Álgoneno de degrecanco y utemicmo

CUASIEICACIÓN
DE BISMUTH — CORLETTE: se basa en la extensión tumoral dentro de la vía biliar
del tumor, pero no es suficiente para la estadificación de los mismos, ya que no
considera la invasión vascular.

Página ? de 14



Tipo la Tipo MIb Tipo
Fg 5. Tu del tercio superios de la via bilar l(asifecación de Heseoch

TNM: se usa en la actualidad, La evaluación preoperatoria de estos tumores se
realiza mediante ecografía, tomografía, visualización de la vía biliar, ecodopler o
angioresonancia magnética. (en título: estudios complementarios se explica cada
UNno.

TUMOR PRIMARIO (T)
TX No puede evaluarse el tumor primario
TO No hay pruebas de tumor primario
Tis Carcinoma in situ
Tn El tumor se encuentra restringido histológicamente a la vía biliar
T El tumor invade más allá de la pared de la vía biliar

El tumor invade el hígado, vesícula biliar, páncreas o divisiones unilaterales
T3 de la vena porta (derecha o izquierda) o la arteria hepática (derecha o

izquierda
El tumor infiltra cualquiera de las siguientes estructuras: la vena portal

TY principal o sus divisiones bilateralmente, la arteria hepática común u otras
estructuras adyacentes, como el colon, el estómago, el duedeno o la pared
abdominal.

CANCLIOS LINFÁTICOS RECIONALES (N)
No pueden evaluarse los ganglios linfáticos regionales

NO No hay metástasis a los ganglios linfáticos regionales
N Metástasis de los ganglios linfáticos regionales

METASTASIS A DISTANCIA (M)
No puede evaluarse la metástasis a distancia
No hay metástasis a distancia

E=E Metástasis a distancia [+ fcte: higado, pulmón, hueso y piel)

Página 10 de 14



AGRUPACIÓN POR ESTADIOS DEL AJCC
ESTADIO

0 Tis NO MO
V A |TI NOMO

T T2 NO MO
HA — |T3NOMO
"e T1 NI MO

12 N1 MO
T3 N1 MO

" T4 cualquier N MO
'y Cualquier T y N M]

JArnagin propone un sistema de estadificación cLÍniCa Preoreratoria que
define la extensión longitudinal y radial del tumor por tratarse de factores críticos
para definir la resecabilidad:

E Un tumor es iresecable cuando se extiende a las raíces biliares secundarias
biateralmente y produce compromiso de las ramas venosas portales
contralaterales, bifurcación o principal y atrofia de un lóbulo hepático
contralaterall.

COMPUENENTINOS
Se utilizan para hacer el diagnástico, así como también una evaluación
preoperatoria de estos tumores.
ECOYRAFÍA — pemmite visualizar la vía biliar dilatada, sino también la extensión del
tumor, la invasión vascular y por consiguiente la resecabilidad. El 65% de los tumores
de Klatskin se observa ecográficamente como masas isoecogénicas con el
parénguima hepático, lo que difículta su visualización.

TOMOJRaFÍa — complementa la ecografía con mayor sensibilidad para detectar
la masa hiliar, una ocasional atrofia lobar y la relación entre el tumor y el lóbulo
caudado.

Página 11 de 14



48 L Eoografia y eoodonpler con obstruccion de vena porta por trombo mmoral en m
nor de Klarskon

El manejo de los tumores proximales de la vía biliar tiene por objetivo:

De ser posible la exéresis del tumor
Tratar la ictericia |
Promover una razonable calidad de vida ,

E A
N ¿)LLJ “ L L|J ……Lí L_._—* lo d

El Único tratamiento curativo para estos tumores es la resección quirúrgica, ya sed l
mediante resección local o en conjunto con una resección hepática, s¡empl'b con
la exéresis del segmento l. '



Vena hepática
izquierda

o

E Plano
_» | — vena porta

Hígado derecho | Hígado izquierdo

Estudios han mencionado que con frecuencia el lóbulo caudado está invadido por
el tumor de Klatskin, por lo que se aconseja extirparlo.
El 80% de las cirugías oncológicas del tumor de Klatskin en la actualidad se
acompañan de amplias resecciones hepáticas, sumando en algunos casos
resecciones y reemplazos vasculares,
La resección debe ser RO, o sea, libre de tumor residual macro y microscópico.
Cuando se logra la supervivencia promedio es de casi 7 años (83 meses), aunque
baja a 12 meses si queda tumor microscópico y a solo 3 con tumor residual
macroscópico.

En cirugía resectiva de hígado, el volumen del parénquima hepático remanente
deberá ser > 25% en un hígado sano y al 40% en uno colestásico, de allí la
importancia del drenaje prequirúrgico en el paciente ictérico.
Además, se sugiere la embolización preoperatoria de la rama portal del lóbulo a
resecar permitiendo la hipertrofia del lóbulo remanente.

Y La RADIOTERAPIA fue evaluada por medio de muchos métodos, pero su uso
está en discusión.

Y La QUIMIOTERAPIA puede estar indicada en tumores iresecables, enfermedad
localmente avanzada o recurrencia después de la resección, pero con la
condición de que el paciente tenga un buen estado general. (gemcitabina,
tegafur, gimeracilo)

Página 13 de 14



La obstrucción biliar prolongada puede provocar disfunción hepatocelular,
desnutrición progresiva, coagulopatía, prurito, disfunción renal y colangitis, lo que
indica la necesidad [en caso de no poder resecarse) de realizar medidas
paliativas.

URATAMIENTO PALIATIVO:
Se realiza en pacientes donde su evaluación
preoperatoria revela que tiene un riesgo elevado
para la cirugía o que el tumor es iresecable.
PALIACIÓN QUIRURGICA

En pacientes con aceptable riesgo quirúrgico Yy
enfermedad potencialmente resecable se indica la
exploración quirúrgica; aunque en la mitad de ellos
no será posible una resección curativa.
La mortalidad operatoria en la paliación quirúrgica
E.5 de 4 "— 2?% E u É |III¡.1H|_I—1LV“:¡L£L ­'.;n de tarmoar de Klamkis Al estar irvadido p El m

babar, la vena porta y El trenco Je la artera ]1:|'w:u'.L. 5e determana la imesecal

Conduectas que se pueden tomar durante la laparotomía exploradora:

Hepaticoyeyunoanastomosis en Y de Roux con
drenajes transtumorales: se unen los conductos
hepáticos o billares intrahepáticos y el yeyuno;
además se toma un segmento del yeyuno se lo
configura en forma de "Y" y se conecta a la vía
biliar, evitando reflujo intestinal hacia el hígado.
[imagen)
Bypass del segmento lll a los conductos hepáticos
izquierdos
Ciere de la lapatoromía y posterior tratamiento
percutáneo

PALIACIÓN NO QUIRÚRGICA:
En estos pacientes con expectativa de vida limitada,
son preferibles técnicas minimamente invasivas para reestablecer
la permeabilidad del conducto.
Técnicas percutáneas de elección:

Drenaje unilateral
* Descompresión bilateral (esta tiene una mayor sobrevida)

Página 14 de 14



Weber P.

La atresia biliar (AB) es la causa más frecuente de ictericia obstructiva en los primeros
tres meses de vida y es responsable del 40% al 50% de todos los trasplantes hepáticos

en niños del mundo.
La AB es definida como la obliteración o ausencia del tracto biliar.

Es el resultado final de un proceso inflamatorio fibroesclerosante y obstructivo que
afecta a los ductus biliares intra y extrahepáticos, que finaliza con la fibrosis y
obliteración del tracto biliar y eventual desarrollo de cirosis billar con hipertensión portal
y falla hepática, lo que provoca la muerte a los 2­3 años de vida si no son tratados.

EPIDEMIOLOGÍA:
Se estima que la incidencia mundial de la enfermedad oscila entre el 1 en 8.000 y 18.000
recién nacidos vivos. Es más frecuente en mujeres y en países asiáticos.

Es desconocida. No se ha demostrado hasta la actualidad ningún factor causal bien
determinado. Se sugiere que la expresión de la enfermedad puede ser resultado de
varios agentes causales. Actualmente, se incluye las siguientes variantes clínicas:

+ ABasociada a otras malformaciones congénitas.
» AB quística (10% de los casos): puede generar confusión con un quiste de

colédoco. Esta formación se puede observar en una ecografía realizada durante
el embarazo, a partir de las semanas 18­20 de gestación.

* ABaislada (más frecuente): donde se mencionan dos hipótesis.
— El tiempo de comienzo sería más tarde que en los grupos sindromáticos, ya

que no se asocian al compromiso de otros órganos.
­ Secundario a infección por virus hepatotrópicos (post infección se

perpetuaría el estado inflamatorio).

Página | 1



Weber P.

La presentación clínica es habitualmente en un recién nacido de término, con peso
adecuado, aspecto normal, que comienza con:

) lctericia progresiva y acolia entre las 2 y las ó semanas de vida.

La coluria y la decoloración de las heces son elementos importantes en el examen
clínico.
La hepatomegalia se encuentra siempre presente, de consistencia aumentada y, en
ocasiones, acompañada de esplenomegalia.
Los hallazgos de IdbOratorio incluyen:

incremento de la BD.
elevación moderada de las transaminasas.
Gamaglutamiltranspeptidasa elevada.
albúmina y glucemia normales.

El diagnóstico debe ser considerado en primer lugar frente a un lactante de un mes
de edad, ictérico, con heces acólicas y hepatomegalia.

El sondeo duodenal y el análisis de materia fecal demuestran ausencia de pigmentos
viliares, aunque es necesaria la diferenciación con las hepatitis graves [falsos negativos).

___|f.'
É

Ejemplos de atresia biliar extrahepática. A) atresia de colédoco con quiste. BJ atresia del colédaco. C) atresia
de ambos hepáticos.

Página | 2



; Weber P.
ECO9IPAaFfIA dYdOMINAL

El área triangular o signo del cordón fibroso, que corresponde a un área ecogénica del
portahepatis, es posiblemente un hallazgo específico de AB.

Además, permite identificar malformaciones vasculares asociadas al síndrome de
poliesplenia y otras patologías biliares.

giorsia nerática rercutánea
Tiene un alto grado de especificidad. de hasta un ?5%, para poder aribar al
diagnóstico, con una muestra apropiada [más de 10 espacios porta) y un patólogo can
experiencia en patología hepática pediátrica.
La tararctomia/ararescería exPLOradora con colangiografía debe ser
efectuada precozmente ante la sospecha clínica.
Las Guías ([NASPGHAN!) proveen recomendaciones para el manejo en el ler nivel de
atención, indicaciones de consulta con el especialista y manejo del pediatra
hepatólogo.

* Lameta continúa siendo la detección precoaz y el diagnóástico eficiente.
* Larecomendación es que cualquier recién nacido que presente ictericia a las ?

semanas de vida debe ser evaluado con la determinación de BD.

La cirugía temprana realizada en los dos primeros meses de vida ofrece la mejor
oportunidad de supervivencia a largo plazo del paciente con híigado nativo.

Como el pronóstico depende del tratamiento es importante la derivación temprana
a un centro de referencia de todo paciente con una colestasis durante el período

neonatal

Cuando la enfermedad es sospechada, la intervención permite realizar una
colangiografía intraoperatoria para confirmar el diagnóstico.
Seguido en el caso de AB de una heratorortoenterostomía u oreración de Lasdi: es
un tratamiento destinado a restablecer el flujo biliar.

! North American Society for Pediatric Gastroenterology. Hepatology and Nutrition
Página | 3



wWeber P.
Durante la intervención, los conductos biliares microscópicos situados en la porta
hepatis son expuestos y drenados a través de la anastomosis de un asa de yeyuno en Y
de Roux a los bordes fibrosos de esta para restablecer el flujo biliar.

Estómago
Conduetos
baiullisaereasños Intestino

delgado
Duodeno F…| no conectado
(primera primera al hÍ'EI'ÚÚ

rie del parte del
intestino ntestino delgado — !Mtestino
delgado) delgado)

En aquellos casos en los que la portoenterostomía no logra restablecer un flujo biliar
suficiente, el paciente deberá ser evaluado para un trasprante herático.
Cuando la intervención es exitosa, se reducen los niveles de bilirrubina y puede llegar a
normalizarse. Este resultado permite una prolongada supervivencia del paciente con
AB, con su hígado.

Aunque la mayoría de los niños con AB requerirán un trasplante, la portoenterostomía
permite, en muchos casos, retrasar su indicación hacia la segunda infancia, la
adolescencia o la adultez.
Tratamientos médicos luego de la intervención:

* Algunos centros indican profilaxis con antibióticos orales para disminuir los
episodios de colangitis.

= ácido ursodesoxicólico oral es también comúnmente utilizado, como estimulante
del flujo biliar y por su posible efecto protector hepático.

En el seguimiento del paciente con AB luego de la portoenterostomía, más de la mitad
de los pacientes normalizan la bilirubina dentro de los seis meses luego de la cirugía, y
la supervivencia actuarial a los 5 años con el hígado nativo es del 30% al 60%.

Página | 4



Weber, P

Los quistes del colédoco son dilataciones quísticas congénitas del árbol biliar
extrahepático, del intrahepático o de ambos.
El interés clínico deriva de las complicaciones a que da lugar como la formación de
litiasis, desarrollar infecciones y en algunas ubicaciones colangiocarcinomas.

EPIDEMIOLOGÍA:
Es una Mmal formación poco frecuente en occidente, encontrándose un caso cada
100.000 a 200.000 nacimientos, siendo mucho MÁs Marcada la incidencia en el Extremo­
Oriente (1 cada 1000).

sexo: afectan a mujeres con una frecuencia tres a ocho veces mayor.
Edad: La mayor parte se diagnostican en la infancia (alrededor del 80% de los casos).
Las formas quísticas predominan en el primer año y las formas fusiformes en el cuarto o
quinto año, El 20 % se diagnostican después de los 20 años y un 10 % en mayores de 40
años.

CLASIFICACIÓN
AIONSO­Lej: describió tres tipos de dilataciones quísticas de la vía biliar.

. Tipo 1 (50%):
a) Dilatación global y sacciforme.
b) dilatación localizada.
C) fusiforme.

— Tipo II (5%): diverticular.
Tipo lI (5%): coledococele

TOdani agregó el Tipo IY y Y. Es más sencilla basada en la topoagrafía y características
clínicas que considera solamente las dilataciones quísticas excluyendo los divertículos.

Tipo IV:
a) dilataciones quísticas intra y extrahepáticas.
b) extrahepáticas múltiples.

. Tipo Y: dilataciones quísticas intrahepáticas.



Weber, P

% 47
clasificación simplificada de Mmartin: es más simple y considera tres grupos de
dilataciones quísticas biliares:

TIpO Tratamiento

Quistes Resección segmentaria cuando posible y el paciente es
intrahepáticos

(Enfermedad de Caroli) candidato adecuado, trasplante hepático con
inadecuada reserva hepática

Quiste de la vía biliar Resección completa del quiste con restauración de la
extrahepática [colédoco) | continuidad biliar

Quiste intraduodenal Resección por vía endoscópica, como 2da opción
[cistocele) operatoria

CARACTERÍSTICAS
Las dilataciones quísticas del COIÉdOCO pertenecen al Tipo | de la clasificación de
Alonso­Lej­Todani. Pueden tomar toda la vía extrahepática, tener una forma sacciforme
o fusiforme y en estos casos el cístico abocar al quiste, o bien ser la dilatación
segmentaria.

Página |2



Weber, P
Más de 7?0% de los enfermos tiene una anormalidad de la unión del conducto
pancreatobiliar, con unión del conducto pancreático al colédoco más de 1 cm
proximal respecto de la ampolla. De esta unión resulta una vía final común larga que
carece de mecanismo esfinteriano a nivel de la unión entre ambos conductos.

|
Fig, 386­85. Quistes del colédoca:
tipos de convergencia anómala A
tipo pancicaticubiliar D, tipo bitio­
pancreática. C, tips indeterminado. A B C

pancreáticas.a las vías biliares, lo que provoca alteraciones inflamatorias, una mayor
presión biliar y la formación del quiste.

ANATONÍA PATOLÓGICA
El espesor de la pared de las dilataciones biliares puede variar entre 1 y 10 mm.
Histológicamente llama la atención la ausencia de fibras musculares. En cambio, existe
abundante fibrosis, hiperplasia o metaplasia epitelial y eventualmente carcinoma.

Las dilataciones pueden medir de 2 ­ 25 cm y contienen bilis oscura y viscosa.

CLÍNICA
La presentación clínica puede ir desde casos asintomáticos hasta la de manifestarse
con complicaciones.
Los diagnósticos de formas asintomáticas se han incrementado por el uso más
sistemático de la ecografía, que ha permitido detectar formaciones quísticas en
pacientes estudiados por otros problemas.
Los siíntomas que pueden observarse son variados:

­ dolor en hipocondrio derecho.
­ intolerancia a alimentos colecistoquinéticos.
­ ictericia intermitente.
­ rara vez un siíndrome coledociano típico.

Tríada muy característica: ictericia, dolor y masa palpable — 20 % de los casos.

Página | 3



weber, P
Esta tríada corresponde a una brusca distensión del quiste por obstrucción completa
del segmento biliar de unión y puede desaparecer total mente cuando el quiste
consigue evacuarse en el duodeno.

INCIDENCIA DE NEOPLASIA
La degeneración neoplásica se ha observado en los quistes del colédaco y se ha
atribuido al reflujo pancreático­biliar que lleva a una inflamación crónica del quiste.
La incidencia de neoplasia es superior a la esperada en la población general y los
porcentajes oscilan entre 2,5 a 26 % (10 ­ 15% SACD) de los pacientes con quistes
coledocianos. El mayor riesgo de carcinogénesis se encuentra en pacientes
sintomáticos de 60 0o más años, siendo rara en la infancia.

ESTUDIOS POR IMÁGENES
La ecografía y la colangiografía por resonancia magnética son los métodos más
utilizados en la actualidad.

ECOGRAFÍA
La ecografía es el primer procedimiento generalmente utilizado para detectar las
dilataciones quísticas de vías biliares.

COLANGIOGRAFÍA POR RESONANCIA MAGNÉTICA
Es un método rápido, no invasivo, considerado de elección y que también puede
utilizarse en mujeres embarazadas. Tiene una buena sensibilidad y especificidad (?0 ­
100% y 73­100%).
Las buenas imágenes que ofrece y no tener el riesgo de complicaciones como la
pancreatitis han hecho que sea el método de elección en el estudio de estos pacientes.

TAC
Permite detectar un quiste coledociano como una formación que se encuentra en el
hiígado y el duoedeno, observándose la vesícula biliar y las vías biliares intrahepáticas
generalmente no dilatadas.



Weber, P

La colangiopancreatografia retrógrada endoscópica permite obtener buenas
imágenes de las formaciones quísticas y sobre todo de la terminación de la vía biliar y
pancreática. Pero no está excento de complicaciones como la infección y pancreatitis,
por lo que su uso con fines diagnósticos no es aconsejable.

La colangiografía percutánea queda reservada cuando tenga también una indicación
terapéutica (urgencia). Ha sido utilizada en pacientes pediátricos para drenar la vía
biliar y obtener muestras de bilis para detectar amilasa y o lipasa.
La colangiografía operatoria sigue siendo un buen recurso para el cirujano sobre todo
cuando las imágenes preoperatorias no fueron suficientes.

COMPLICACIONES
Las complicaciones que pueden encontrarse derivan de infección, litiasis y a ruptura
del quiste, como repercusiones sobre órganos vecinos. Así podemos tener fiebre,
colangitis, pancreatitis, coleperitoneo, insuficiencia hepática por cirrosis biliar.

TRATAMIENTO
La cirugía está absolutamente indicada en todos los portadores de quistes del
colédoco, sintomáticos y asintomáticos.

Página [|5



PROCEDIMIENTO:
d Laresección completa de la formación quística.

Se diseca primero la vesícula y el conducto
cístico.
Se va liberando cuidadosamente toda la bolsa
quística desde la zona superior (hepáticos)
hasta la inferior (cercana al conducto
pancreático).
El colédoco se secciona lo más cerca posible de
la unión con el Wirsung, sin comprometer el
conducto pancreático.
Se retira toda la pared quística hasta llegar a la
confluencia de los hepáticos.

S Reconstruyendo el tránsito ­ biliar con uúna Figura Nro. 12
anastomosis del hepático con asa de yeyuno en Y Extirpación de un quiste de colédoco. Se observa la

de Roux, de boca amplia para evitar estenosis. vesicula y la bolsa quística completamente liberada.
En línea de puntos el lugar en donde se efectuara la

3 La técnica de resección por vílaparatómica es la sección la anastomosis hepaticoyeyunal.
a

más utilizada.
3 La vía laparoscópica es cada vez más utilizada, pero es una técnica difícil, que debe

realizarse en centros muy especializados.

Figura Nro. 13
Extirpación de un quiste de colédoco. Anastomosis del
hepático con un asa excluida de la circulación
digestiva (Y de Roux) . A.­ Colocación de puntos que
siven para mantener aproximada la vía biliar y el
yeyuno. B.­ Sección del yeyuno. C.­ Plano posterior
total de coledoco y yeyuno. D.­ Plano anterior también
a puntos separados y totales de colédoco y yeyuno.

Página |46



Weber, P
sisuaCiIones de urgencia
En situaciones de urgencia como perforación de la bolsa quística y colangitis se
efectuará el drenaje suficiente dejando la resección para cuando mejoren las
condiciones generales y locales del paciente, Cuando hay una infección biliar y el
cístico es perneable puede realizarse un drenaje transcístico.
RECIÉN NACIdos
En los recién nacidos con una formación quística e ictericia se recomienda no diferir la
operación, pero en los no complicados posponer la operación (más de tres meses) para
reducir la posibilidad de injuria iatrogénica de la vía biliar y vasos sanguíneos.

SUPERVIVENCIA
En quistes resecados y sin degeneración maligna la supervivencia es buena. Cuando la
escisión es total no se han descriptos casos de degeneración neoplásica. La
supervivencia de los operados con neoplasia es relativamente baja dada la
propagación hepática y ganglionar que imposibilitan una buena exéresis tumoral.

Página |7



Weber, P

COLEDOCOCELE
Se denomina así a la dilatación quística congénita de la porción intraduodenal del
colédoco terminal. Esta malformación mide habitualmente menos de 3 cm y no se
asocia a anomalías de la convergencia biliopancreatica; par lo tanto, su riesgo de
malignización es mínimo.
La bolsa quística ocupa la luz del duodeno pudiendo cuando es grande obstruir la luz.
A la bolsa pueden abocar el conducto biliar y pancreático en forma conjunta o por
separado. Si el drenaje del quiste no es suficiente puede haber ictericia y o pancreatitis
aguda.

DIAGNÓSTICO
Debido a su pequeño tamaño, el diagnostico solo puede sospecharse por
duodenoscopia y su confirmación requiere una colangiopancreatografía retrograda.

TRATAMIENTO
Consiste en la esfinterotomía y el destechamiento de la pared intraduodenal
emergente del coledococele, procedimiento que puede ser efectuado
quirúrgicamente o por endoscopia. La vía endoscópica por razones lógicas no se logra
la extirpación total, sino que se efectúa una fenestración con lo que se logra evitar la
retención que se produce en la bolsa del coledocoacele.

Página | 8



El Pá es un órgano alargado
­ mide entre 15 y 25 centímetros de largo.
­ pesa entre 70 y 120 gramos.
­ retroperitoneal.
­ endocrino y exocrino.

POrCIONeS
v caneza: en relación directa con el duodeno.

­ proceso uncinado: prolongación en forma de gancho.
­ escotadura pancreática: en forma de “C”, se relaciona con los vasos

mesentéricos.

Página 114



B20eLACIONES
ANTERIORES:

­ Estómago, transcavidad de los Epiplones.
­ Colon Transverso y el mesocolon transverso.

POSTERIORES:

v cabeza:
­ Yena Cava Inferior y aorta.
­ Colédoco. .
­ Yasos Renales y gonadales derechas.

v CueLLoO:
­  vena porta y mesentérica superior

v cuerro:
­ Diafragma, arteria mesentérica superior.
­ — Glándula Suprarrenal Izquierda.
­ Riñón y Yasos Renales Izquierdos.

v cea:
­ Yena y Arteria Esplénica
­ Bazo

CeLÉGOCO: trae la bilis del hígado para
desembocarla en la segunda porción del
duodeno.
conducto Pancreático Principar (wirsuns):
atraviesa todo el páncreas (desde la cola a la
cabeza), cuando llega a nivel del cuello dobla
para unirse con el colédaco.
Ambos conductos (colédoco y Wirsung) se unen
para drenar en la segunda porción del duodeno.
conducto Pancreático accesorio (santorini):
desde el cuello y la cabeza del páncreas drena

Página 24



PaPILA AUOdENAL
v Mayor: ahí drena el colédoco y el wirsung
v Menor: ahí drena el accesorio

ESFINter del :
v Colédoco (Oddi): rojo
v Conducto pancreático: naranja
v Ampolla de váter: azul

INMIZACIÓN
v APCO Pancreatoduodenar ANterior
­ — Arterias Pancreatoduodenal Anterosuperior
­  Arterñas Pancreatoduodenal Anteroinferior

­  Arterias Pancreatoduodenal Posterosuperior
­  Artenas Pancreatoduodenal Posteroinferior



v Arte 10 ESPLÉNMICC

­ — Arterias Pancreática Dorsal
­ — Arterias Pancreática Inferior
­ Areras Pancreática Magna
­ — Arterias Pancreáticas Caudales

A. gastroduodena

A. pancreatoduod
. ] A. pancreatoduodenal

superior m£eñur inferior
ma posterior

A. pancreatoduodenat' r rama anterior
superior añterior— =

UDÚDÓ© VENOSO
»—'_1L'_. r ateducdeNaLES: dos arcos, uno anterior y otro posterior. Drenan

en Ir::1 vena poric¡ y vena mesenienca superior.
v vena esPLÉNICA: se une a la mesentérica superior para formar la porta.

Um©[fawmñrm
Ca: plexo celiaco, mesentérico superior.

ParasimPático: troncos vagales.

Prágina 414



* a “ ";
" 1 ' = l

La pancreatitis aguda es un proceso infiamatorio agudo, reversible, que puede
comprometer estructuras vecinas por contigúidad y desencadenar repercusión

sistémica y disfunción de órganos.
Clinicamente se caracteriza por dolor asdominal y aumento de las enzimas

pancreáticas en la sangre y la orina.

Aunque la mayoría de los cuadros son benignos, una quinta parte desarrolla una
forma grave con complicaciones sistémicas y regionales.

EPIDEMIOLOGIR
Y Tiene una incidencia de 5­11 casos por cada 100.000 habitantes por año.
Y Tiene una relación hombre­mujer que varía entre 1:0,3 y 1:5,6 en función de la

causa considerada, siendo así que es más frecuente en el sexo masculino
cuando el origen es alcohólico y superior en las mujeres cuando la causa es
biliar.

Y La mayoría de los casos suceden entre los 30­70 años, con una media alrededor
de los 55 sin embargo, puede verse a cualquier edad.

Y En Sudamérica la etiología más frecuente es la litiasis biliar.

FISIOPATOLOGIA
La activación de las enzimas pancreáticas en el interior glandular, en lugar de la luz
duodenal, parece ser el primer eslabón en la inflamación pancreática, Este
mecanismo de activación enzimática prematura es común en todas las etiologías
de pancreatitis aguda.

La presencia de las lesiones locales y distantes se considera como la consecuencia
de una respuesta inflamatoria descontrolada a la lesión pancreática. Esta
respuesta inflamatoria comenzaria por la acción local de neutrófilos y monocitos
atraídos al páncreas por la lesión enzimática inicial.

La estimulación de estas células genera mediadores inflamatorios como citocinas,
radicales libres, factor activador plaquetario, etc. Cuando existe sobreproducción
de mediadores, el foco inflamatorio local se amplifica y la necrosis tisular determina
mayor activación enzimática> se produce un ciclo vicioso.



Cuando por su magnitud, la inflamación local se descontrola, pasa a nivel
sistémico, donde nuevamente se amplifica por el reclutamiento de células
proinflamatorias fijas a los tejidos distantes.

Esta respuesta inflamatoria hiperintensa caracteriza el ataque grave de la
pancredatitis aguda. Algunos enfermos mueren en pocas horas por falla
cardiovascular o en pocos días por disfunción orgánica múltiple.
Por otro lado, los sobrevivientes sufren alteraciones graves en la
homeostasis que influyen negativamente en la evolución.

las consecuencias secundarias de una  inflamación
hiperintensa son:

1. Inmunosupresión
2. Respuesta inflamatoria desmesurada ante un nuevo estímulo
3. Presencia de falla orgánica u órganos
4
5

TEORÍAS DE SU PRODUCCIÓN SEGÚN GIMENEZ
Existen 5 teorías que explican la producción de la pancredatitis aguda.

Es la más aceptada. Se refiere a la existencia de un conducto común de
desembocadura del colédoco y el conducto de Wirsung, donde la presión en el
conducto de Wirsung es mayor que la del colédoco, por lo cual la bilis no puede
entrar al conducto de Wirsung.
Esta obstrucción aumenta la presión hidrostática, vence la resistencia pancreática
y permite la entrada de bilis al conducto de Wirsung y al tejido pancreático,
activando las proenzimas y causando la autodigestión.
La causa de hipertensión puede ser:

Y orgánica: por ejemplo, un cálculo de la vesícula biliar enclavado en la
ampolla de Yater

Y Funcional: como un espasmo funcional del esfínter de Oddi que mantiene
elevada la presión

Esta teoría dice que para activar las proenzimas pancreáticas se necesita la
participación de sustancias como el alcohol.

Causada por obliteraciones arteriales o trombosis venosas primitivas (estasis capilar
y alteraciones vasculares, hiperemia y extravasación). También implica la
activación de la elastasa, que destruye la capa elástica de los vasos.



3. Teoría neurovascular
El estímulo sostenido del simpático produce espasmo del esfínter de Oddi e
hipertensión hidrostática. Los estímulos nerviosos producen un desequilibrio
vasomotor local reflejo, vasoconstricción arterial, estasis sanguínea y salida de
elementos sanguíneos.

4. Teoría anafiláctica
Se explica por un fenómeno de Schwartzman­Sanarelli', liberación de histamina y
edema pancreático alérgico, lo que origina trombosis vasculares y destrucción por
activación de proenzimas.

5. Teoría Metabólica
Diferentes tóxicos como el alcohol, el ácido malónico, la hidrazida del ácido
nicotínico y otros producen modificaciones del pH celular, trastornos en el
metabolismo del calcio, degradación de metabolitos intercelulares vy
perturbaciones vasculares locales.
En el páncreas se pueden encontrar hematomas, hemorragias y necrosis; el epiplón
sufre necrosis grasa; hay paso de enzimas pancreáticas a la circulación, las cuales
pueden llegar al riñón y causar lesión e IRA, al pulmón, donde provocan IR, o al
corazón, donde dan lugar a una miocarditis aguda.

ETIOLOGIA
Dentro de la etiología se encuentra:

Y Pancreatitis biliar
Y Pancredatitis alcohólica
Y Pancreatitis de origen metabólico
Y Pancredtitis traumática
Y Pancreatitis canalicular
Y Pancreatitis por otras causas: posoperatorio, insuficiencia renal, trasplantes.

PANENEALIVISTD NA
Representa entre el 60­75% de las causas de PA. La litiasis billar es la principal causa
de pancreatitis aguda a nivel mundial, sólo el 1­8% de los pacientes con litiasis biliar
desarrollan la enfermedad.

Y Su incidencia es mayor en el sexo femenino.

' Fenómeno de Schwartzman­Sanarelli: respuesta inflamatoria y trombótica grave que ocurre tras dos
exposiciones a endoatoxinas bacterianas: una "cebadora" y una "provocadora". Esta reacción resulta en
necrosis tisular, hemorragias y puede desencadenar CID y shock séptico



Se piensa que la PA es causada por un bloqueo continuo o intermitente de la
ampolla de Vater por cálculos que migran, los cuales en su gran mayoría pasan al
duodeno y son excretados

Y 25% de las PA.
Y Prevalencia mayor en varones

Una sola ingesta importante de alcohol puede desencadenar un episodio de
pancredtitis, pero lo habitual es que el primer episodio agudo se produzca tras un
período prolongado de ingesta excesiva, que varía entre 8­10 años, pudiendo ser
estos episodios de reagudizaciones sobre una base de pancreqdtitis crónica.
La acción tóxica del alcohol a nivel pancreático se da en 3 niveles:

Aumenta el tono del esfínter de Oddi,
altera la motilidad gastroduoadenal y

MÓtriCidad favorece el reflujo
duodenopancreático.

Sus metabolitos producen
citotoxicidad estructural con una
alteración de los microtúbulos
intracitoplasmáticos.
También se producen radicales libres,
lo que provoca una disminución de la

Metabotismo Ceturar Pancreático síntesis de fosfolípidos y fragilidad de la
membrana,
Por otro lado, el alcohol reduce el flujo
sanguineo en la microcirculación, lo
cual favorece la anoxia tisular,

Se produce un incremento de la
concentración de proteínas
(tripsinógeno) y de enzimas
activadores del mismo en el jugo
pancreático. Como agravante, las
alteraciones de la permeabilidad del
epitelio dejan pasar al intersticio
macromoléculas mediante
retrodifusión de enzimas activadas.



Hiperiipidemia
Puede asociarse a pancreatitis crónica alcohólica o a diabetes. Presenta un índice
de recurrencia que puede llegar al 50%.
En general los valores médicos que se requieren para causar una PA deben ser
superiores a los 1.000 mg/dl. Su incidencia disminuye cuando los niveles de TGL
están por debajo de 500 mg/dl, así como cuando se restringe la ingesta de grasas,
azúcares y alcohol.

Hipercalcemia
Se asocia a: hiperparotiroidismo, neoplasias, tratamiento prolongado con vitamina
D y nutrición parenteral.
La hipercalcemia produciría un desequilibrio en el metabolismo fosfocálcico, lo
cual lleva a la producción y activación de tripsina a nivel de la célula acinar,
iniciando el daño.

Puede darse luego de una colangiografía retrógrada endoscópica. Podría darse
por la toxicidad del contraste, el traumatismo mecánico y la presión enérgica del
contraste.
Además, también puede suceder como producto de un traumatismo abdominal,
ya sed abierto o cerrado, cuando existe una rotura ductal de importancia, la cual
genera difusión retroperitoneal masiva de líquido pancreático.

Su origen puede deberse a las anomalías del contenido de los canales
pancreáticos (pancreatitis con cálculos claros, tumores intra­canaliculares,
neoplasia intraductal, etc) o a anomalías anatómicas de los canales [pancreas
divisum, malformaciones de la unión biliopancreática, etc.).

El páncreas divisum es una variante que se observa en el 7­8% de la población. En
esta entidad el conducto de Wirsung no se fusiona con el de Santorini, drenando
uno en la papila mayor y otro en la menor. Esta anomalía combinada con una
obstrucción de la papila accesoria se propone como el mecanismo que genera
PA.



Y Insuficiencia renal Y Toxinas
Y Trasplantes cardíacos y Y Colagenosis [LES, porfiria)

hepáticos Y Pancreatitis hereditaria
Y Infecciones Y Idiopáticas
Y Embarazo

CLASIFNICACIÓN
La PA se puede clasificar según:

a) La evolución clínica
b) La morfología

Incuanteza a ey eicien amica
A su vez se subdivide en:
1 Ppancreatitis aguda leve (PAL)
Proceso inflamatorio en el que el hallazgo patológico fundamental es el edema
intersticial de la glándula, con mínima repercusión sistémica.

Z. PaANCreatitis aguda grave (PAG)
Se asocia a fallas orgánicas sistémicas o complicaciones locales como
necrosis, seudoquiste o absceso; generalmente consecuencia de la ¡&3.,
necrosis pancreática.

3. PANCreatitis aguda MOderada
Aquella que presenta falla orgánica pero transitoria (<48 hs),
diferenciándola así de la leve y la grave.

,"g—
4. PANCreatitis aguda Crítica ­
Presenta complicación infecciosa local y falla orgánica múltiple
(mortalidad del 43%), reservando para la categoría grave aquellos
casos con complicación infecciosa local o falla orgánica.



B Sin necrosis pancreática o Sin falla de 0%
peripancreática órganos

Mictikradia Necrosis estéril pancreática o Falla de órganos <2%
peripancreática menor de 2 días

Grave Necrosis infectada pancreática | Falla de órganos 11­22%
o peripancreática persistente

Crítica Necrosis infec]odo pancreática | Falla de órganos 43%
o peripancreática persistente

Desde el punto de vista morfológico, y a partir de hallazgos tomográficos, se puede
clasificar la PA en:

Y rancreatitis intersticial edematosa aguda (PIEA)
Y pancreatitis necrotizante aguda (PNA)

La presencia de parénquima pancreático sin captación de contraste en fase
arterial en la TC diferencia la pancreatitis necrotizante de la intersticial edematosa.

Además de la presencia y extensión de la necrosis, se puede establecer la
existencia de colecciones e infección en caso de observarse gas en el
retroperitoneo.
Y colección líquida pancreática aguda

Estas colecciones son predominantemente peripancreáticas y carecen de una
pared definida. Son el resultado de una inflamación aguda pancreática y
peripancreática en ausencia de necrosis. Aparecen de forma temprana. La
mayoría permanecen estériles y se reabsorben en el transcurso de las siguientes
semanas tras el inicio de la PA.

Y seudoquiste pancreático
Colección líquida homogénea de pared bien definida formada más allá de las
4 semanñas del inicio de la pancredtitis. Carece de necrosis y es el resultado de
una colección líquida aguda que no ha sido reabsorbida. Los SQP pueden
infectarse, pero no por la presencia de necrosis,

Y colección líquida posnecrótica
Son producto de la necrosis glandular y su licuefacción. Se presentan más
tardiamente en el curso de la PA y pueden infectarse, ensombreciendo el
pronástico de la enfermedad.



Y necrosis pancreática tipo walled off (necroma o necrosis organizada).
Necrosis circunscripta persistente en el curso de una PNA, Es resultado de la
evolución de la necrosis más allá de la 4ta/6ta semana. Representa el estado
tardío de las colecciones líquidas posnecróticas. Al igual que las colecciones
líquidas, esta entidad puede infectarse y constituye una entidad en sí misma, de
muy difícil resolución.

EVCIUGIONNA VRAl
Existen 2 fases en la PA:

V Fase temprana
V Fase tardía

La fase temprana se presenta entre la primer y segunda semana. Su gravedad
depende de la respuesta sistémica que se genere en el paciente secundario al
daño inicial sobre la glándula. Ésta es totalmente independiente de la presencia o
el grado de extensión de la necrosis glandular.
En esta fase, la inflamación local sobre el tejido pancreático y peripancreático,
presenta diferentes grados de edema e isquemia, la cual evoluciona con el tiempo
a restitución ad integrum del parénquima o a la necrosis del tejido glandular o
periglandular.

Durante la fase temprana, la gravedad depende de los parámetros clínicos más
que los morfológicos. Porlo tanto, una PA grave en esta fase significa la presencia
de respuesta inflamatoria sistémica persistente o falla orgánica.
La respuesta infiamatoria persistente se define como la presencia de 2 o más de
los siguientes criterios por más de 48 hs:

V Pulso > 90 Ipm
Y Temperatura: <36 *C o >38%C
W Leucocitos: <4.000/mm3 o >10.000/ mm3
Y EE: >20/min o PCO2 <32 mMHg

En la fase tardía la inflamación glandular se puede resolver con restitución del
parénquima, estabilizarse sin progresión, o presentar grados varables de necrosis
glandular o periglandular.

Durante la fase tardía, se deben definir principalmente los criterios morfológicos,
basados en TC con contraste IV en fase arterial para determinar la extensión y la
presencia de necrosis, infección y colecciones líquidas.



Aunque son importantes para el diagnóstico, ni la lipasa ni la amilasa revisten
importancia clínica en la determinación de la gravedad de la pancreatitis.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
El dolor abdominal es el síntoma cardinal y está presente desde el comienzo en la
mayor parte de los ataques de PA. El dolor es constante, sordo, de instalación
brusca, usualmente localizado en el epigastrio, aunque puede ser percibido en el
hipocondrio derecho o izquierdo, dependiendo de la porción del páncreas
comprometida (cola o cabeza).
El dolor iradia al dorso en la mitad de los casos y es agravado por la ingesta o la
posición supina, y alivia en posición mahometana.

Además, se pueden presentar: anorexia náuseas y vómitos en la mayoría de los
cadsos,

En casos graves puede haber nematemesis y
melena con inestabilidad hemodinámica y signos
de extravasación de sangre en la zona
periumbilical (signo de Cúllen) o en flancos (signo
de Grey­Turner), así como necrosis grasa que
produce nódulos subcutáneos rojizos,

Más allá de las 72 horas de iniciado el evento agudo, el cuadro clínico es menos
característico debido a que el dolor desaparece en gran parte y los vómitos cesan.

En el ataque grave, los signos que predominan reflejan disfunciones o fallas
orgánicas existentes.

/E¡ un temo falopa …
/ ustedes son unos capos

_ quiero, éxitos en la lectura
W e quir .n….“ l.ºdu: á 7

=

Se debe consultar sobre la ingesta copiosa de colecistocinéticos o alcohol. De igual
manera, deben examinarse los antecedentes dietéticos, de traumatismos o de
procedimientos en la zona.



En pancreatitis cobran importancia, además, los indicadores pronósticos de
gravedad, que sumados a los métodos diagnósticos permiten categorizar las
diferentes presentaciones de la enfermedad.

MaMentisico
Puede existir poca correlación entre la intensidad del dolor y los hallazgos de la
exploración abdominal.
La ictericia puede ser un signo de aparición al ingreso y la causa más frecuente en
ataques leves es la obstrucción litiásica de la papila. En los ataques graves lo
habitual es que la ictericia sea el resultado de una falla hepática temprana.

Un signo tardío del examen físico es la presencia de una masa dura, extendida
transversalmente en el epigastrio y denominada flemón pancreático, Por lo general
corresponde a los tejidos pancreáticos y peripancreáticos inflamados> aparece
en el 30­50% de los ataques graves.
En ocasiones, una colección liíquida de gran tamaño puede manifestarse en este
período por una masa palpable.

Los signos de irritación peritoneal rara vez están presentes. La resistencia muscular,
la distensión epigástrica (signo de Godiet) y los RHA disminuidos son signos comunes,
así como la fiebre y la taquicardia.

Puede haber +aquipnea causada por iritación del diafragma o secundaria al inicio
de un síndrome de distrés respiratorio.

Con frecuencia existe distensión abdominal + ausencia de peristaltismo por ífleo
paralitico asociado.

Puede existir hiboventilación secundaria a derrame pleural y atelectasia, y, en los
casos más graves, el enfermo puede estar hipotenso, sudoroso, taquicárdico y con
signos de mala perfusión periférica.

LADONA LOTIO
Los hallazgos tempranos, principalmente en los ataques graves, incluyen
leucocitosis, hiperglucemia, hipocalcemia y aumento del hematocrito por pérdida
de líquido intravascular.



AMIlaSa y lipasa sérica
La prueba más útil para la confirmación diagnóstica es la lipasa sérica, cuya
elevación a 2 veces el rango normal tiene sensibilidad y especificidad del 95%.
La ventaja por sobre la amilasa es que dura más tiempo y no cuenta con otras
fuent levaci
Sin embargo, suele haber más disponibilidad de amilasa sérica, cuya elevación a
3­4 veces el límite superior normal también tiene alta sensibildad y especificidad
(867%).

La amilasa puede ser normal cuando se determina pasadas las 48 horas (por tener
una vida media corta) en el 30­40% de las pancreatitis alcohólicas y en pacientes
con hipertriglicenidemial.
Otras condiciones que cursan con aumento de la amilasa son:

Y Patologías en órganos productores de amilasa (glándulas salivales, trompas y
ovarios)

Y Infarto intestinal, peritonitis, víscera perforada.
Y Insuficiencia renal (disminuye el clearence de amilasa), insuficiencia hepática
Y Traumatismos y posquirúrgicos abdominales
Y Macroamilasemia: la amilasa se una a Una proteína sérica anormal formando

macrocomplejos.

La amilasa y la lipasa no predicen la gravedad del cuadro

Otras determinaciones que ayudan tanto en el diagnóásticos diferencial como en el
pronóstico de la enfermedad son:

Y Hemograma: la leucocitosis sugiere inflamación e infección; el hematocrito
>47% puede sugerr hemoconcentración por presencia de tercer espacio

Y Hepatograma, colesterol y trigicéridos: puede ayudar a determinar la
etiología o complicaciones de la pancreatitis.

Y clucosa, ¡onograma y Función renal: para buscar disfunción pancreática
endócrina, insuficiencia renal e hipoxemia en un paciente taquipneico
[debido a irritación diafragmática).

En la actualidad es de escaso valor. Ayuda al diagnóstico diferencial con
perforación de víscera hueca y obstrucción intestinal. Como alteraciones propias
de la pancreatitis se pueden observar:



Y Íleo localizado en el yeyuno (asa centinela)
Y leo generalizado con niveles hidroaéreos
Y Distensión aislada del colon transverso
Y Distensión duodenal con niveles hidroaéreos

Además, otro signo que puede orentar hacia inflamación del páncreas es el
derrame pleural (más frecuentemente izquierdo), que se ve en el 10­20% de los
pacientes.

Es el método inicial para el diagnóástico de inflamación pancreática. No tiene alta
sensibilidad por la mala visualización del páncreas en el 25­50% de los casos.
El diagnóstico ecográfico de pancreatitis se basa en la presencia de signos
pancreáticos directos (cambios de tamaño, forma y ecogenicidad) y
peripancreáticos o indirectos (colecciones líquidas).

Si se detecta un páncreas aumentado de tamaño y deformado en una situación
clínica compatible, es suficiente para confirmar el diagnóstico.

La visualización del páncreas separado de los tejidos circundantes ya sea por la
interposición de una lámina líquida o por diferencias marcadas de ecogenicidad,
es un signo muy específico.
La presencia de colecciones líquidas bien definidas es común en los ataques
graves; pueden localizarse en cualquier espacio retroperitoneal, pero es más
frecuente en el retrogástrico y pararenal anterior izquierdo—> estas colecciones
tienen gran valor diagnóstico.

Fg 1. Ecografias que muestran a) agramdarmento difuso del páncreas con dilaración ¿el Fg 2. Ecografía a las 48 ks de amiciada aa pancreatitis aguda biliar. Se evadencia a)
Wisung (ÑHecha blanca) y b) dlatación de la vía baliar distal por cilculos (Necha mja) agrendamsento de páncreas y b) una colccción lquida retrogástrca (Aocha)

La ecografía es de elección para investigar la presencia de patología biliar durante
el ataque. E hallazgo de una vía biliar distal de 7mm de diámetro o más, en
enfermos con litiasis vesicular, sugiere fuertemente una obstrucción litiásica de la
papila. Además, la disminución del calibre de la vía biliar, detectada en ecografías
seriadas luego del inicio del ataque, es indicador fuerte de migración transpapilar
del cálculo.



Este método se utiliza solo ante el fracaso de la ecografía o duda diagnóstica. En
el resto de los casos se solicita al 3er o 4to día del comienzo de la pancreatitis grave.
Esto se debe a que:

Y El estado de gravedad inicial se relaciona con la inflamación sistémica y no
con el estado local de la glándula

Y Por la vasoconstricción inicial pueden observarse falsos positivos de necrosis,
que en realidad es ausencia transitoria de perfusión.

Los signos tomográficos diagnósticos son:
.

Y Aumento del tamaño del páncreas , ” Ms *
Y Irregularidad de los bordes del páncreas ,
Y Heterogenicidad del parénquima ” ­
Y Presencia de colecciones líquidas , I '. '
v Engrosamiento de la fascia Gerota (signo de inflamación). | | “ ”

S P

P

A

Eg 5. Tomagrafía computada de abdomen realizada al ingreso de ua panereatitis agu — '

da con fines depgríisticos. Se evidencia enprosameento de la Ézscia parumenal anterior i
querda (Mecha).

El valor actual de la tomografía reside en su capacidad para identificar la forma
anatomopatológica (edematosa y necrótica) del ataque­ mediante una
tomografía dinámica.
Para la realización de la TC dinámica se administra contraste vía IV para intensificar
los sectores glandulares preservados y diferenciarlo de los sectores necróticos, no
captantes de contraste.



Fig 4 Tomografía contpuñada disiiemaca de abidermar epac rucl aushira de porfucacin
incorosas) a mevi de cocrpo y eola del pañercas [Nochas

A su vez, la TC permite definir el tipo de lesión peripancreática, el número y la
localización de los espacios afectados.

Gg 5. Tomogafía compañada dinimica de abdomen ­ realizada a los 5 dias del inacio de
la pancreatitos aguda. Se evidenca mecrosis pancosibica (Dechas mjas) y penpancreática
(fechas blancas) que ocupa vanios espacios etropenitoncales.

Recordar: el valor de la TC en la pancreafitis aguda es principalmente pronástico,
y debe usarse en todos los ataques graves, alrededor del 3er­4to día, cuando ya se
han definido las lesiones pancreáticas y peripancreáticas.

PRONÓSTICO



Los signos de Ranson, Glasgow y Apache ll son los más usados. Evalúan la respuesta
inflamatoria temprana y son útiles para identificar los enfermos que desarrollarán
tempranamente disfunciones orgánicas.

Es el más usado según la SAGD, Según Gimenez ya casi no se usa porque requieren
una evaluación al ingreso y a las 48 horas, sólo son válidos los datos obtenidos a las
48 horas y. además, no puede repetirse durante la evolución de la enfermedad.
Sus datos reflejan destrucción celular (deshidrogenasa láctica, transaminasas),
respuesta inflamatoria (leucocitosis, hiperglucemia, hipocalcemia) y lesión
endotelial.

PARÁMETRO ETIOLOGÍA BILIAR ETIOLOGÍA NO BILIAR
P — . — ee —

Edad (años) >70 > 70
Leucocitosis (mm*) > 18.000 > 16.000
Glucemia (mg%) = 2720 > 200

LDH (UI/L) > 400 > 350
GOT (UI/L) > 120

Descenso del hematocrito (7%) > 10 puntos > 1O puntos
Elevación de la urea (mg%) >27 >5

Calcio (mg7%) <8a <8
PO; arterial (mmHg) < 35 < 60

Deficit de bases (mEq/L) >8 =4

Secuestro de líquido (L) =6 =

Y 0­2 signos: ataque leve
Y 3­6 signos: grave
Y >7 signos: fulminante

Tiene eficacia pronóstica similar a Ranson, y su repetición durante el curso de la
enfermedad permite monitorear la recuperación o el deterioro.



La presencia de 8 o más criterios positivos de Apache Il identifica adecuadamente
los ataques graves.
Los datos pueden recolectarse en los primeros 3 días de ingreso y repetirse cada 24
horas.

Según la TC, El sistema más utilizado es el de Baltahazar, que evalúa el porcentaje
de necrosis glandular y la extensión peripancreática de las lesiones.

A mayor extensión de necrosis glandular y mayor numero de espacios
peripancreáticos afectadas, mayor probabilidad de infección pancreática local y
de pseudoquistes.

)
mal ea

p
GradO A | Páncreas de aspecto normal 0

Agrandamiento focal o difuso del páncreas, incluyendo los límites
GradoB glandulares iregulares, el aspecto heterogéneo, la dilatación del

conducto de Wirsung y las pequeñas colecciones
intrapancreáticas. No se observa compromiso periglandular

Grado C | Compromiso de la grasa peripancreática (se la ve heterogénea) o
GradoD | Colección líquida aislada 3
crado e Dos o más colecciones líquidas poco definidas o la presencia de 4

gas intrapancreático o peripancreático
Los índices menores de 3 se correlacionan con baja morbimortalidad, mientras que
los mayores de 7 con morbimortalidad elevada. Los índices por encima de 5
implican un aumento de la mortalidad, de la estancia hospitalaria y de la
necesidad de necrosectomía por infección de la necrosis.

El consenso de Atanta se focaliza en la presencia de:
1. Falla orgánica [SIRS), evaluada a través del score de Marshall (> 0= a?)
2. Complicaciones locales y/o sistémicas



Tabla 23­2. Criterios de Marshall modificados para
disfunción orgánica. Adaptado de Banks y otros (2013).
Sistema Puntuación

a L a Li la
… >400 301­400 | 201­300 101­200  <100

­
le …HII <l4 | 1418 18­16 1749  >49

Cardiovascular <90, —| <90,sin <90,
+ IPAS, mMHa) — 50 r:19u1—m r:… pH<7,3  p<Ho<07,.2

'O suplementado
(L/min) Fi "Cs )

Ambiental 21
Pacientes sin b 25

ventilación mecánica 4 30
58 40
910 50

Puntuación z2 en cualquier sístema define faila
" En caso de falla renal crómica depende del deterioro desde el basal
previo
+Sin saporte inotrápico
PAS: Presión Artrerial Sistólica

Sin falla orgánica asociada. Sin
complicación local o sistémica.
Generalmente resuelve en un período no
superior a 7 días.
Falla orgánica transitoria de duración
menor a 48 horas. Complicación local o
sistémica sin falla orgánica persistente.
Exacerbación de comorbilidades.
Fallo orgánico persistente mayor a 48 horas.
Puede ser único o múltiple.

Según el manual de Chile, el Atlanta propuso una visión más general y unificadora,
enfocado en las repercusiones sistémicas, aunque cada centro de salud usa el que
quiere,

SUGERENCIAS DE LA GUÍA DEL REINO UNIDO
La guía sugiere la siguiente evaluación durante las primeras 48 horas para
predecir un ataque grave de pancreatitis.
V al ingreso: evaluación clínica, particularmente en busca de compromiso

cardiopulmonar y renal, radiografía de tórax, índice de masa corporal (la
obesidad se asocia con menor pronóástico) y puntuación de APACHE lI.

Y Alas 24 horas: evaluación clínica en busca de falla orgánica, APACHE II con
especial énfasis en los parámetros patológicos del ingreso, puntuación
Glasgow (se la puede aplicar, pero su mayor beneficio es a las 48 horas) y PCR
[un valor >150 mg/L a las 48 horas es señal de pancreatitis grave).

Y Alas 48 horas: evaluación clínica en busca de falla orgánica, puntuación de
Glasgow y PCR, además de los parámetros anteriores.



En la actualidad, la evaluación del cuadro clínico, con la presencia de un gran
sindrome de respuesta inflamatoria sistémica y posterior falla orgánica múltiple, así
como la presencia de complicaciones locales y necrosis extensas diagnosticada
por TC, determinan la gravedad de la pancreatitis aguda más que los índices
pronósticos.

Ante el cuadro clínico de pancredtitis leve, el paciente debe quedar internado en
sala general, con ayuno, colocación de vía venosa periférica y analgésicos.

Si la etiología es litiásica, una vez disminuido el dolor y normalizada la amilasemia,
se reinstaura la dieta oral y durante la misma internación se realiza la
colecistectomía laparoscópica.

Pancncativis hay elNeCheLiZanveIaJNdA)

El tratamiento tiene lugar en la UTI, con supresión de la ingesta oral, colocación de
vía venosa central, sonda vesical y administración de analgésicos.
Simultáneamente se comenzará la monitorización de las funciones renal,
respiratoria y cardiovascular.

Dado que la hipovolemia severa que ocurre durante las primeras 24 horas de la
pancredatitis aguda afecta significativamente la circulación esplácnica, la lesión
pancreática puede empeorar notablemente si la reposición líquida no es temprana
y enérgica.

No se debe dudar en indicar tempranamente la intubación endotraqueal y la
asistencia respiratoria mecánica. Esto permite la administración de altas
concentraciones de oxígeno y reducción del trabajo respiratorio.



La insuficiencia renal se debe tratar rápidamente con hemodiálisis para permitir la
administración adecuada de líquidos y de nutrientes. Otras medidas incluyen la
aspiración gástrica continua, la protección de la mucosa gástrica, el monitoreo de
los factores de la coagulación y la reposición de calcio en caso de que sea
necesario.

Una vez superado el desequilibrio hemodinámico y metabólico de los primeros 3­4
días, se comienza con alimentación vía nasoyeyunal (se prefiere por su efecto
protector sobre la barrera mucosa intestinal), y si esto no es posible, por vía
parenteral. Es en este momento donde se realiza la primera TC con contraste (si lo
permite la función renal).

La analgesia es de importancia debido al intenso dolor del ataque grave. El empleo
de morfina o derivados es lo más indicado, aunque también se puede recurrir a la
analgesia epidural continua.

Según Gimenez, no tiene indicación el empleo de antibióticos profilácticos para
prevenir la eventual infección. Sin embargo, estudios recientes indican que la
administración temprana de antibióticos disminuye el riesgo de infección local
secundaria.
solamente el imipenem, la ciprofloxacina y la ofloxacina demeostraron que
penetran en el tejido pancreático en concentraciones úÚtiles y cubren la flora
habitual de la infección pancreática.

La antibioticoterapia se debe iniciar una vez que la ecografía o la tomografía
computada determinan el diagnóstico de colecciones o de necrosis pancreática.

Se deben evaluar y tratar de manera acorde la necrosis pancreática infectada, el
seudoquiste, la colección posnecrótica y la necrosis organizada (walled off).

Una vez diagnosticada la infección de la necrosis pancreática, debe ser removida
para evitar la falla orgánica, que es la principal causa de mortalidad.
La técnica de resección clásica es la necrosectomía quirúrgica, con abdomen
abierto y contenido.



Hoy día, ante una pancreatitis necrotizante infectada muchos utilizan drenaje
percutáneo vigoroso inicial de la necrosis con varios catéteres y solución salina +
antibioticoterapia.

El drenaje puede posponer o evitar la necrosectomía posterior. Si un drenaje
vigoroso no lleva a una mejoría clínica o reaparece el síndrome de respuesta
inflamatoria sistémica (SRIS), el próximo paso será el redrenaje de un foco no
tratado, la necrosectomía |JEPCUbÚHED videoasistidd o la nNecrosectemía
transgástrica endoscópica.

La necrosectomía en forma mínimamente invasiva produce menor magnitud de la
respuesta inflamatoria.
El seudoquiste pancreático y la colección liíquida posnecrótica, se tratan si se
mantienen en el tiempo o se complican. Estas colecciones, después de las é
semanas, tienden a resolverse espontáneamente cuando su tamaño es igual o
menor de 5 cm.
El tratamiento en esos casos es quirúrgico, endoscópico o percuráneo. El drenaje
percutáneo se reserva para los casos con disfunción orgánica. Para la mayoría de
los pacientes, el drenaje transgástrico endoscópico o la anastomosis cistodigestiva
laparoscópica con o sin remoción de la necrosis, es el tratamiento de elección.

Mecrosis pancreática infectada

Múltipe drenaje percutánoo inicial
(lavado diaro más amtibieticoterapia intravenosa)

Rasponde Persistencia o recurencia del SAIS

Muevo drenaje o necroesectomía
Control y seguimiente VIdecasI sSid

Nuevo drenaje, necrosectomía
videcasistida e abierta



SEGUIMIENTO
Pancreatitis leve
En el caso de que la causa fuese la litiasis, se Cita al paciente para el control
evolutivo de su operación, retirando los puntos a los 10 días y otorgando el alta
definitiva a los 20 días.

PANCreatitis grave
Es necesario el seguimiento por consultorio externo mensual, con controles de
laboratorio e imágenes.
Se otorgará el alta definitiva una vez que se resuelvan las colecciones residuales y,
si el origen fue litiásico, cuando se extirpe la vesícula biliar. No se realizará la
colecistectomía antes de resolver la necrosis o las colecciones, ya que estas
pueden infectarse con la operación.



Proceso inflamatorio crónico del páncreas que altera progresivamente la
estructura exocrina y el funcionamiento endócrino de la glándula, por ciclos de

necrosis y cicatrización que llevan a un reemplazo gradual del parénquima
pancreático por tejido fibroso.

La insuficiencia exocrina se puede traducir en un cuadro de desnutrición
debido al síndrome malabsortivo generado por la falta de enzimas

pancreáticas en el proceso digestivo. En etapas avanzadas con
extensa fibrosis glandular, puede aparecer insuficiencia endócrina,

generándose un cuadro de diabetes.

Una de las manifestaciones más comunes es el dolor abdominal
crónico, que lleva a muchos pacientes a la adicción a analgésicos

opiáceos para el manejo cotidiano del dolor.

Debe diferenciarse el término de “pancreatitis aguda recurrente"> son
episodios reiterados de ataques agudos originados por una causa NO
corregida (por alcohol o hipertrigliceridemia, por ejemplo).

Si no aparecen cambios estructurales, no se trata de una pancreatitis crónica.

ONGUDENGIA
s Prevalencia variable de entre 0,04 y 3%.
* La edad promedio de diagnóástico oscila entre 35­55 años
* La etiología más frecuente es el alcoholismo> en pacientes jóvenes puede

existir el predisponente genético

ETIOLOGÍA Y FISIOPATOLOGÍA
La PC se produce por diferentes causas, y en cada una de ellas los patrones
fisiopatológicos pueden variar.

Página 1 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

Se pueden encontrar características anatomopatológicas comunes a casi todas
las formas de PC, que consisten en: fibrosis periductal, estenosis y dilatación de los
conductos pancreáticos, con esclerosis parcheada del paréngquima.

La incidencia de las distintas etiologías de la PC en los distintos informes es la
siguiente:

e Alcohol: 60­70%
e Idiopática:20%
e Hereditaria: 10%
e Formas infrecuentes: <5%
e Pancreas divisum
e Hiperparatiroidismo
e Autoinmunitaria
e Pancredatitis crónica tropical
e Obstructivas

La alconólica es la más estudiada por su elevada incidencia e impacto social. Por
este motivo es la que se va a explicar con mayor profundidad.

Para desarollar una PC alcohólica, debe existir un antecedente de ingesta
excesiva de alcohol a lo largo de muchos años (150 g/d, por más de 10 años). Se
ha calculado un promedio de consumo de 100 kg de alcohol en un lapso de 4,6
años en pacientes con PC.

Sólo el 10% de los alcohólicos sufrirán una PC. Esto se debe a que deben existir
además otros condicionantes que favorezcan su aparición:

* El consumo excesivo de tabaco predispone a la PC, y la suma de ambos es
una combinación nefasta.

En el origen de la PC alcohólica existe una evolución de episodios recurrentes de
pancreatitis aguda que generan el daño definitivo sobre el páncreas.
Los repetidos siclos de necrosis­fibrosis serían los responsables de los cambios
estructurales.

Un período corto de abuso de alcohol en un paciente no alcohólico no constituye
habitualmente una causa de pancreatitis aguda alcohólica.

El antecedente de cronicidad debe estar casi siempre presente. Por ello, el
alcoholismo condiciona 3 situaciones de pancreatitis en el alcohólico crónico:

Página 2 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

s Episodios de pancreatitis aguda
s Episodios de pancreatitis agudas en el contexto de una pancreatitis crónica
* Pancreatitis crónica

MECANISmMOS CELULAFES
Las células estrelladas pancreáticas son las responsables del proceso de
cicatrización y fibrosis.

Las células estrelladas son parecidas a miofibroblastos y residen en las áreas
exócrinas del páncreas. Se encuentran principalmente en el área peracinar,
perivascular y periductal.

Su regulación se produce por estímulos autocrinos y paracrinos, Habitualmente se
encuentran en fase quiescente, pero d raíz de la estimulación por citocinas o
factores de crecimiento liberados en la inflamación, se activan y pueden reclutarse
y migrar a zonas de inflamación> en ese momento adquieren capacidad de
fagocitar y participan en la síntesis de componentes de la matriz extracelular, como
colágeno, ácido hialurónico, proteoglucanos y fibronectina, para favorecer la
cicatrización y fibrosis.

Este mecanismo se encuentra presente en todos los ciclos de necrosis­cicatrización
que sufren los pacientes con PC alcohólica, y parece ser un factor común en
muchas otras formas de PC.

MECaNISMOS tÓXICOS
Una de las primeras teorías de la PC alcohólica fue que el alcohol estaría implicado
en un aumento en la secreción y precipitación intraductal de proteínas, junto a
una disminución en la secreción de bicarbonato> sin embargo se acepta
más la teoría de los ciclos de necrosis­fibrosis con participación de las
células estrelladas.

El páncreas puede metabolizar el alcohal liberando metabolitos
tóxicos:

* Acetaldehido
* Esteres de etanol de ácidos grasos
* Acetato



constanza TUINAreu; Gimenez

Estos metabolitos pueden inducir en el páncreas desestabilización de lisosomas y
gránulos zimógenos; alteración en la qutorregulación de esas enzimas con
aumento de su síntesis y disminución de la degradación; liberación local de
mediadores proinflamatorios con reclutamiento de células inflamatorias y,
finaimente, incremento del calcio intracelular y necrosis celular.

cambios PatoLÓJICOS
En etapas iniciales precdomina el edema, con focos de necrosis intragiandular.
Con el tiempo aparece la fibrosis internobulillar, con infiltrados inflamatorios crónicos
y pérdida de células acinares, pero conservación relativa de células endócrinas.

Es así como la glándula se endurece y aparecen loculaciones firmes y fibrosas con
una superficie iregular—> luego la fibrosis se hace intralobulillar.
Los cambios en los ductos son variables y pueden llegar a presentar compromiso
difuso con zonas de dilatación, estenosis y cálculos en su interior. Estos cálculos se
componen de carmbonato de calio y pueden llegar hasta los conductos
secundarios,
La fibrosis puede comprometer la vía biliar produciendo estenosis.

CLASIFICACIÓN
Una forma práctica de clasificarla es mediante el TIGAR­O. Las siglas implican un
componente fisiopatológico en cada definición.

T: tóXico Metabólicas
Alcohol­tabaquismo
Hipercalcemia
Hiperlipidemia
Insuficiencia renal crónica
Drogas

I:idiopáticas
s Comienzo temprano
* Comienzo tardío
e Tropical

6: genéticas
s Mutaciones PRSS1, SPINK1, CFTR

A: dU4OINMUNILaria
* Tipoly?

Página 4 de 11



constanza TU9Narewi Gimenez

R:recurrentes
Pancreatitis aguda recurrente
Pancreatitis posnecróticas
Pancreatitis posradiación
Vasculitis

0: OBStructivas
Pancreas divisum
Disfunción de Oddi
Estenosis ductales
Pancreatitis

CLÍNICA
La pancreatitis ocasiona una lenta pero inexorable pérdida de tejido pancreático
funcionante. Tras una etapa subclínica de duración variable, sobrevienen
crisis recurrentes de dolor abdominal de difícil manejo.

El dolor abdominal se concentra en la región epigástrica. aunque
puede irradiarse al dorso, y es de tipo cólico o sordo. No está claro
que el mecanismo sea producido solamente por la hipertensión
ductal generada. Puede suceder que una nevropatía secundaria a
la PC ocasione que dolor persista aún después de una
pancreatectomía total.

El dolor suele desencadenarse después de las comidas, puede estar
asociado a náuseas y vómitos, y cede con ciertas posiciones antiálgicas
(como inclinarse hacia delante).

En algunos casos se ha observado la disminución en la gravedad de los ataques
tras varios años una vez que el páncreas exocrino se ha agotado.

La diarrea grasa y los sintomas de malabsorción ponen de manifiesto el déficit
de enzimas pancreáticas en el TD (disfunción exocrina), mientras que la diabetes
refleja insuficiencia de insulina (disfunción endócrina).

DIACNÓSTICO
El diagnóstico de PC no es sencillo y se debe fundamentar en la clínica: la presencia
de dolores cólicos intermitentes, esteatorrea y alcoholismo debe sugerirlo.

Página 5 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

Laboratorió
Los laboratorios desempeñan un papel diagnóástico limitado, ya que por sí solos no
hacen diagnóstico de PC.

Tanto la lipasa como la amilasa pueden estar incluso normales en etapas
avanzadas.

En ocasiones pueden encontrarse alteraciones en la bilirrubina y fosfatasa alcalina,
si existe compromiso obstructivo del colédoco (por la fibrosis); las transaminasas
pueden verse alteradas, sobre todo en la pancreatitis alcohólica.
La prueba de van de kamer (determinación del contenido de grasa en la materia
fecal) puede ayudar a determinar la insuficiencia exocrina y malabsorción
intestinal.
La glucemia elevada pone de manifiesto déficit endocrino de secreción de insulina.

Imágenes
Las alteraciones morfológicas en las imágenes sustentan el diagnóástico y consisten
en:

e Dilatación ductal (> 4mm) iregular, de aspecto arrosariado
* Páncreas de aspecto heterogéneo, a veces aumentado de tamaño, con

calcificaciones
* Presencia de imágenes quísticas en su interor,

Es el primer método de elección. Se realiza con contraste IV dinámico.
Tiene mayor sensibilidad y especificidad que la ecografía. Permite además
demostrar las complicaciones locales de la PC (sevudoquistes, litiasis,
calcificaciones, trombosis portal, una masa inflamatoria cefálica).

Permite descubrir iregulanidades del conducto de Wirsung, cálculos en su interior a
imágenes quísticas.
Al ser invasivo, su uso ha ido disminuyendo.
Mantiene un gran valor como método terapéutico en el tratamiento del dolor, al
permitir descomprimir el conducto pancreático mediante la colocación de stents
y la evacuación de cálculos.

Página é de 11



constanza TUINAreLi Gimenez

Permite realizar estudios transversales de la glándula. No sirve para mostrar
calcificaciones.

DIACNÓSTICOS DIFERENCIALES
El principal diferencial es el cáncer de páncreas. Muchas veces el cuadro clínico
es similar y los estudios por imagen no pueden diferenciar entre ambas patologías.
Para estas ocasiones se puede recurir a diferentes estudios (marcadores tumorales,
biopsia, PET/CT).

TRATAMIENTO
El tratamiento inicial es médico: analgésicos, dieta hipograsa, supresión del
alcohol y suplemento enzimático vía oral.

La progresión del dolor, o la aparición de complicaciones locales obligan al
tratamiento invasivo.

Los pacientes que presentan un conducto de Wirsung dilatado
pueden verse más fáciirmente beneficiados con el tratamiento
descompresivo, tanto endoscópico como quirúrgico.
El primero consiste en realizar CPRE con papilotomía y
colocación de stent, dilatación con balón de estenosis o
extracción de cálculos, según lo que requiera cada caso
particular.

Generalmente se requieren intervenciones periódicas, y logra mejorar
el dolor en hasta un 40% de los pacientes.

Iratamiento quirúrgico
Las indicaciones son:

e Dolor refractario al tratamiento médico
* Presencia de complicaciones locales [(masa inflamatoria en cabeza de

páncreas, estenosis biliar y estenosis y litiasis en el conducto de Wirsung)
* Sospecha de malignidad

Página 7 de 11



constanza TUINAreLLi Gimenez

Los objetivos en el tratamiento quirúrgico deben apuntar a aliviar el dolor, tratar las
complicaciones y preservar las funciones endócrinas y exocrina.
Las técnicas deben tener en cuenta la presencia o ausencia de una masa
inflamatoria cefálica y las características morfológicas del conducto de Wirsung.

La indicación de drenaje es la dilatación del conducto de Wirsung por encima de
los 7 mm, en nci m inflamatori fálica.

Existen 2 procedimientos para drenar:
OPERACIÓN DE PUESTOW
Consiste en la resección de la cola pancreática junto con la esplenectomía. El
conducto de Wirsung remanente es abierto longitudinalmente y se realiza una
anastomosis laterolateral con un asa de yeyuno en “Y” de Roux.
Por su alta morbilidad ha caldo en desuso.

3
Opened pancreatic

Panc
duct

— Panmcreaticojejunostonmmy
llers parnc­
juñr Ea
Enber

jejunum

4
Jejuno
jejunostomy
restones
continulty
f Gl trect

OPERACIÓN DE PARTINGTON­ROCHELLE
Es una altemativa de derivación a la cirugía de Puestow. No se resecan el bazo ni
la cola del páncreas, Se abre longitudinalmente todo el conducto de Wirsung,
tanto en la cabeza como en el cuerpo y cola.
Se debe realizar una completa extracción de los cálculos, maniobra que a veces
resulta compleja en los conductos de segundo orden.
Posteriormente, se confecciona la misma anastomosis en "Y” de Roux.

Página 8 de 11



constanza TUINAreui Cimenez

CIRUGÍA DE DESCOMPRESIÓN
Tiene baja morbilidad y rápida rehabilitación. Al preservarse todo el parénquima
pancreático, es la que menor diabetes genera. Si bien alivia el dolor en un 80% de
los casos, hasta el 20­30% pueden presentar recurrencia del dolor en los primeros 5
años.

Por su baja morbilidad es la técnica de elección en pacientes con dilatación ductal
sin masa cefálica inflamatoria.

Se realiza una apertura amplia del conducto de Wirsung, de entre 8­12 cm, llevando
su apertura hasta casi el borde duodenal, para asegurar una adecuada
descompresión de los ductos cefálicos. Si en esta región se encuentra una masa
inflamatoria se debe llevar a cabo una cirugía de resección cefálica ([Frey o
Berger).

Tienen su principal indicación en la enfermedad con masa inflamatoria en la
cabeza del páncreas y en la enfermedad con conductos no dilatados.

CIRUGÍA DE BEGER
Página 9 de 11



constanza TUINAreLi Gimenez

Resección anatómica de la cabeza del páncreas con preservación del duodeno.
Se moviliza la glándula por delante de la vena porta. Se resecciona el cuello y se
completa con la resección de la cabeza, conservando la pequeña medialuna del
parénquima donde transcurre la vía biliar intrapancreática.
Se confecciona anastomosis en “"Y" de Roux terminolateral con el cuello
pancreático y una segunda anastomosis del borde pancreático paraduodenal
con el borde del segmento de yeyuno ascendido.

[
—o

CIRUGÍA DE FREY
Es una modificación de la de Partington. Se le agrega una resección local de la
cabeza, incluyendo la masa inflamatoria. Se completa la apertura de Wirsung hasta
la cola y se confecciona una anastomosis de Roux.

Página 10 de 11



constanza TUINArett: ciMenez

CIRUGÍA DE BERNA
Consiste en la resección local de la cabeza del páncreas, del mismo modo que en
la cirugía de Frey, es decir, su enucleación. El conducto de Wirsung no se abre
longitudinalmente por no estar dilatado.
Se preserva la cara posterior del páncreas y se realiza una anastomosis latero­lateral
de la cabeza pancreática con un asa en yeyuno en "Y" de Roux.

CIRUGÍA DE HAMBURGO (IZBICKY)

Página 11 de 11



­ SEUDOQUISTES PANCREATICOS
SACD ­

Colección líquida rica en amiLasa contenido dentro de una seudocápsula fibrosa
sin epitelio y que aparece 4 a 6 semanas de un episodio de Pancreatitis aguda.

CLaSiICICaCion
Por su mecanismo de producción los pueden ser:

v Necróticos
­ Deretención
v Traumáticos.

Hay MIXtES (retención y necróticos) que se observan en pancreatitis crónica.
Las PGtB[BBÍHS que pueden dar PATOLOCÍA DE ORICEN TIPO DE SEUDOQUISTE
origen a seudoquistes son: Quiste de retención
pancreatitis aguda, pancreatitis ZA Ie ' E Seudoquiste de retención
crónica, traumatismos y neoplasias. Seudoquiste necrótico

PancreaTiTIS agUDA Seudoquiste necrótico
ETOPATOCENIA TrauMaTisMO Seudoquiste traumático

sendoquistes mecráticas
Se observan en Pancreatitis dguda SEVENa con NeCresis. Para que se forme un
seudoquiste la necrosis debía ser superior el 10 % del páncreas.
La necrosis puede ser limitada o no. Las formas limitadas de necrosis pueden
originar pequeños SeUaoAUIstes que retrogradan, y en otros casos tener material
necrótico en su interior con nulo contenido de jugo pancreático constituyendo la
necresis encaPsuLAda, que debe diferenciarse de los seudoquistes.
Los seudoquistes que retrogradan (40%) lo hacen dentro de las 6 semanas.
Suelen tener comunicación con el conducto de Wirsung.

seUAONUISTOS Petencionares
Se observan en Pancreatitis crónicas. En su producción interviene un aumento de
la presión ductal. Los quistes pueden formarse en relación al Wirsung o conductos
de menor tamaño.

Página 1115



Frecuentemente son Pedueños, MÚLTtIPLES Y de
fOrma SACULAP, Se cCaracterizan por tener
recubrimiento epitelial semejantes a los
conductos de la glándula pancreática, a los
que están comunicados y contienen líquido
pancreático.
Pueden visualizarse por resonancia magnética.
Dar síntomas por compresión, por ejemplo, en

; = Figura Nro. 5
cabeza DFÚVÚCUFIÚÚ ictericia al CÚ…DI'Ú…ETEÍ' Pancreatitis crónica. C olangiopancreatografía retrógrada. Se
la vía biliar. abservan múltiples quistes de retención. Vía biliar con

estenosis inferior y dilatación. Vesicula alitiásica.

La incidencia es del 3 al 8 %, más frecuente en los niños. El traumatismo que lo
origina es contuso, y el cinturón de seguridad suele estar relacionado. La zona más
frecuente afectada es el cuerpo Pancreático que apoya sobre un plano
consistente como es la columna vertebral.
Esto da lugar a una PANCreatitis aguda FOCAL CONstituyen el foco inicial de una
colección que va incrementándose y desarrollando al mismo tiempo una Pared.
En su progresión el quiste puede exteriorizarse por fuera de la glándula, con mayor
frecuencia en la retrocavidda.
cLinicamente 3 dolor en abdomen superior y amilasemia elevada después de un
traumatismo cerrado de abdomen superor.
La tumoración quística se observa al cabo de 1 a 2 semanas del traumatismo. La
tomegrarfría es un buen procedimiento para observar el seudoquiste y la
coLANJiePANCreatoaras Ía por resonancia masnética puede mostrar una
amputación del Wirsung, contribuyendo a aclarar la causa de un dolor crónico
abdominal postraumático.

SeUAOQUISTES PEr CQUSAS MINTAS O IMNFMECUENTES
Quistes de erigen múltipLe retencionar y necrótico. Son intrarancreáticos.
La ruptura de un conducto pancreático superficial debido a una hiperpresión
canalicular puede dar lugar a extravasación de líquido pancreático, que debe ser
pequeña para dar lugar a la formación de un seudoquiste y organizar su pared.
Cuando el débito es importante tendríamos una fistuLa y consiguiente ascitis. Esto
ocurre cuando el líquido se vuelca en la retrocavidad gástrica.

Página 2115



SEUDOQUISTES PANCREATICOS
ETIOPATOGENLA ­

NECROSIS TRAUMATISMO RETENCION
85 % 10 % 5%

MO DELIMITA LINTITADA

'COM UO HECMOSIS _|
PANCREATICO PURA

; ; u e
A
d M

ARE ERCO N SELDO­ NECROSIS
¡CUISTE EMCAPSULADA

Figura Nro. 1
Tipos de seudoguistes. Etiopatogenía de los seudoguistes pancredticos: necrosis, traumatismo y
retención. Necrosis limitado: seudoquistes que involucionan, que 5e dessrrollan d necrosis
emcapsulada sin liquido pancreático

CARACTERISTICAS AÑATONICAS
TOPOYPAFÍA
La localización más frecuente es a nivel del CUuerPe y en las pancreatitis crónicas es
en la cabeza, En los seudoquistes originados en pancredtitis biliar la localización
más frecuente es CUerrPo y COLA.
La mayor parte están en la zona retregástrica y surramesocorónica.

NÚMERrEO
La mayor parte de los seudoquistes por pancredatitis aguda son Úñhices. En la
pancreatitis crónica es más frecuente que se sean MÚLTiPLES.

veLUmen Y extensión
Los quistes de retención son pequeños.
Los seudoquistes necróticos PosPanCreatitis aguda pueden tener un crecimiento
extrapancreático y un tamaño impoertante.
Los ubicados en C6La y CuerrPe llegan a tener dimensiones considerables.
Los de Caveza por su ubicación dan síntomas importantes (Ictericia, obstrucción
duodenal) llamando la atención clínica antes de tener un desarrollo mayor.

contenmias del sSeLACTUISTte
Los quistes de Petención por su origen siempre tienen líquido claro pancreático.
En los necróticos puede haber restos de tejido necrótico, sangre mezclada con
líquido pancreático.

Página 3115



No es raro que en los seudoduistes 9nrandes se formen en la pared seudo­
anevrismas que pueden romperse y dar lugar a una hemorragia intraquística.

ASPECTOS CLÍNICOS
Los sintemas que pueden observarse son los propios de las causas que pueden
complicarse con seudoquistes: pancreatitis aguda, crónica o traumatismo. El
dia9néstico en las primeras fases es hecho a través de imágenes.
Recién cuando los seudoquistes crecen pueden dar síntomas derivados de su
tamaño y localización, provocando compresión de estructuras vecinas, o por
complicaciones como ruptura, infección o hemorragia.
Los localizados en la Cabeza pueden comprimir la vía biliar provocando ictericia o
comprometer el duoedeno o estómago impidiendo la evacuación gástrica. Por la
extensión hacia el cardias provocar disfagia.
Los de cuerPpe y CoLa pueden afectar la vena esplénica con trombosis y provocar
una hipertensión portal, esplenomegalia y hemorragia.
En caso de PUPtURra puede observarse reducción de la masa tumoral palpable y
siíntomas peritoneales. En caso de hemerrasia las manifestaciones derivadas de la
pérdida sanguínea y en casos de infección al dolor local y síndrome febril.

ACUDOS Y CRÓNICOS
Las características más sobresalientes que diferencian el SeudodUIste agudo es su
porcentaje elevado de involución o curación espontánea (alrededor del 40%), en
contraposición con los crónices (0 al 5 %).
La diferenciación entre seudoquiste agudo o crónico no siempre es neta, Hay
seudoquistes agudos pospancreatitis (2 al 7 %) que se diagnostican dos o más
meses después del episodio agudo cuya evolución fue insidiosa o asintomática.

EXAMEN FÍSICO
La mayor parte de los seudoquistes no son
palpables. Los seudeduistes 9randes
pueden palparse y llegar a provocar
abovedamiento de la pared abdominal. La
existencia de esplenomegalia puede
observarse por cundo hay compromiso de
la vena esplénica. Síntomas torácicos
derivados de derrame pleural (rico en
amilasa) deben llevar a una investigación Figura Nro.9
abdomin. al pancreátasica. Arbovedamiento del abdomen por un seudoquiste pancreá­

Página uj 15



ascitis Pancreádtica
La ascitis pancreática se produce por el pasaje de líquido pancreático a la cavidad
abdominal, siendo la causa más frecuente el SeVdfUIStE y en MenNor proporción
una Pancreatitis crónica o un traumatismo.
El diAINÓStiCO comienza con la sospecha en base a los antecedentes clínicos
y un abdomen distendido por la ascitis. En alrededor del 15 % se acompaña de
derrame pleural izquierdo.
Se comienza con el tratamiente médico para mejorar las condiciones del
paciente que consiste en paracentesis, hidratación, alimentación endovenosa,
administración de análogos de la somatostatina.
El tratamiento active puede ser por vía endoscópica o quirúrgica.
El tratamiento auiPÚNJICO puede plantearse inicialmente o en aquellos pacientes
que no mejoraron definitivamente después del tratamiento endoscópico.

LAVERATEPRIO
Las alteraciones de laboratorio están referidas a las causas que originaron el
seudoquiste. El dato más importante es observar una AaMILASEMÍA ELeEVAda (50 % de
los pacientes) que va disminuye con la descompresión del seudoquiste.
Los estudios Por Punción están indicados en:

v seudoquistes crónicos.
v duda diagnostica.
v en pacientes que no aceptan un tratamiento quirúrgico.

DIQINÓStICo Per imáYeNES
La eco9raría es utiizada de entrada pudiendo
detectar el seudoquiste, el estado del páncreas y la
existencia o no de cálculos en la vía biliar. El
seudoquiste se presenta como una cavidad — —
anecoica, redondeada u ovalada rodeada por *smomateramecrótico
una pared. La ecografía es Útil para controles.
La temograrfía comPUtada con contraste endovenoso
es Útil para evaluar la necrosis, colecciones, abscesos,
seguimiento en la formación y estado de los
seudoqguistes valorar su tamaño, ubicación, contenido
líquido y necrosis y la pared.



La resonancia magnmética tiene mayor sensibildad para detectar la necrosis.
Permite conocer el tamañoa y ubicación del seudoquiste, su relación y contacto con
el estómago y duodeno, el estado del Wirsung y su relación con el seudoquiste,
todo lo cual permite elegir la conducta terapéutica más adecuada.
La CoLANJiePANCRreatoarar la retrósrada endoscórica permite visualizar la vía
biliar, el conducto pancreático y su relación con el seudoquiste. Si no hay RMN y el
px está estable con un seudoquiste crónico la realización de una pancreatografia
retrógrada sirve para elegir el procedimiento terapéutico adecuado,
USE (Ultrasonido endoscópico) es un estudio secundaro y es utilzado en caso de
duda con otras formaciones quísticas del páncreas.

evaLUACión del CONduUCto PANCRrEeGtico
La PANCreato9raria Per EMN permite ver el estado del Wirsung en relación al
seudoquiste.

neoLONs ha hecho una CLasificación sopre esta retación:
N6 Presenta diteraciones. La posibiidad de

Conducto pancreático resolución espontánea es muy elevada (85 %]) sobre
todo en los que tienen un diámetro <á cm. En los que

normail persisten el drenaje endoscópico o percutáneo sería lo
más adecuado.
EStrechamiento del cConducte. La resolución

Estrictura del conducto espontánea es muy reducida [5 %). La estructura del
conducto contribuye a una hipertensión canalicular

pancreático que leva a la formación y mantenimiento del
seudoquiste, Requieren para su tto un drenaje interno.
ebstrucción del conducto, auedando desconectado.
La intervención operatoria sería lo más adecuado. La

Oclusión del conducto derivación cistoyeyunal sería la forma 1más
pancreático conservadora, siendo la conducta más utilizada la

desconectado resección del páncreas distal. Esta entidad ha recibido
el nombre de Síndrome del conducto pancreático
desconectado por Kozarek y col.
piLatación del Conducto, 9eneraLmente aseciada d

Conducto pancreático Pancreatitis crónica, Generalmente tienen dolor y la
dilatado [propio de indicación operatoria es el drenaje amplio del Wirsung

pancreatitis crónicas) (pancreaticoyeyunoastomia) medida suficiente para
tratar el seudoaquiste.

A 5u vez, cCada tipo se clasifica en a yb:

v d 3 cuando no hay comunicación del quiste con el conducto
v b > cuando hay conexión,

Página el1s



Figura Nro. 15
Distintos tipos de presentación de los seudoquistes
pancreáticos. a) sin conexión ductular y b) con conexión
ductular. [Heulnnºl

sinarome del ConduCte de WiNsung desconectado
Hay una falta de continuidad en el Wirsung. La causa más frecuente es la
Pancreatitis aguda necrética. El lugar más frecuente es el CUeLLO Pancreático. El
flujo de líquido pancreático distal puede alimentar un seudoquiste a dar lugar a
una fístula pancreática.
DIAGNÓSTICO

v conla coLangiorancreato9rafia por resonancia masnética.
v el ULtrasonido puede moastrar un conducto dilatado hacia la izquierda de

una zona pancreática necrosada.
En el caso de un Wirsung desconectado y seudoquiste en la zona, el drenaje interno
es lo más conveniente, puede ser cistogastrostomía o cistoyeyunostomía.

La infección de un seudoquiste puede ocum r espontáneamente ¿o por
manipulaciones diagnósticas y o terapéuticas. El tratamiento aceptado es el
drenaje con la administración de antibiéticos.

Página 7115



Wemerragia
Puede ser extraquística o intraquística. La frecuencia es del 5 al 10 %.
La extraduística debido a varices gástricas provocada por la hipertensión venosa
por compromiso de la vena esplénica o por lesiones de la mucosa gástrica y o
duodenal.

La hemorragia intradauistica se debe a lesiones de los vasos esplénicos y vasos
gastroduodenales como así también a la formación de seudoaneuvrismas.
El CUGdro CLÍNICO se Manifiesta con dolor abdominal superior, como una masa
pulsátil, a veces se percibe un soplo y la repercusión sobre la volemia (anemia,
taquicardia, hipotensión, descenso del hematocrito)
El dia9nestico CcoMIENZA CON la sospecha y las imágenes, luego las medidas
terapéuticas deben estar encaminadas a lograr la hemostasia ya sea por
embolización o en su defecto quirúrgicamente.

PETUPRA)
La rotura de un seudoquiste es una complicación infrecuente y puede ocurir hacia
el estómaso y menos frecuente al dUedEeNo o hacia la CAVIdad PEritenear. En este
Último caso se manifiesta como una ascitis y con signos peritoneales.
El dolor abdominal, la disminución del tamaño del seudoquiste y la existencia de
líquido en cavidad peritoneal son las manifestaciones más importantes.
Las imágenes contribuyen al diagnóstico. El tratamients debe ser quirúrgico para
lmpiar y lavar la cavidad peritoneal y sobre el seudoquiste se hará drenaje.

OTRAS COMPLICACIONES
comPLicaciones biLiares se observan en seudoquistes cefálicos que al comprimir la
vía biliar provocando una ictericia obstructiva.
Los seudoquistes ocupan el espacio retrogástrico pueden llegar a comprimir el
esérago y el paciente experimentar disfagia o derrame pLeurar izauieras,
manifestándose con dolor retroesternal y disnea.
Otra extensión de los seudoquiste es hacia el hi94d0, La extensión también puede
darse hacia el retreperitonesa inferior cubriendo al músculo psoasilíaco.

El VAFICOCELE es uNa COMPplicación que se da en seudoquistes grandes, en
pancreatitis crónica, que comprimen en el retroperitoneo el drenaje venoso
espermático izquierdo. El paciente con pesadez y abultamiento escrotal consulta
primero al urólogo. La descompresión del seudoquiste mejora el varicocele.

Página sl15



DIACNOSTICO OIFERENCIAL
Forma iregular en relación con espacios Forma redondeada u oval comprometiendo al
naturales (subhepático, retroperitoneal páncreas y en su extensión zonas

subfrénico, etc.) peripancreáticas
Carecen de una pared que lo delimite Tienen una pared que lo delimita

Pueden ser múltiples Generalmente Únicos
Sin comunicación can el conducto de

WHirsung Conn comCuonMicUacuinóin ión ccoonn el concodnudcutoct. de WirWsunirsung

Con comunicación con el conducto de Siempre con comunicación con conductos
Wirsung pancreáticos aunque con el Wisung alrededor

del 30 %
Resolución espontánea de seudoquistes chicos

Resolución espontánea supera el 65 % [< 6ó CM) dentro de los primeros 6 meses entre el

TRATANDENTO
El tratamiento según cada caso podrá ser la 6Bservación o una CONduUCta activa.

OBSErvaCción de sSEVACILISTES
El poder seguir por imágenes la evolución ha permitido establecer que muchos
curan naturalmente. La proporción en que esto ocurre es del 40 %.
condiciones necesarias > Los seudoquistes a observar deben ser asintomáticos y
no estar asociados a obstrucción del Wirsung, infección o hemorragia.

­ Tamaño del seudoduiste. Los que evolucionan a la curación son los
seudoquistes pequenos, originados por necrosis y que miden 5 a é cm.

­ TiemPo de evoLUCIÓN. En los seudoquistes que evolucionan naturalmente a la
curación se observan modificación dentro de las seis semanas.

­ 6resor de La Parea del SEUdodQUISte. Los seudoquistes que tienen una pared
bien conformada y gruesa difícimente curan espontáneamente.

CoNduUcta ACtiva eN El TtRaTAMIENTO
El tratamiento activo está indicado en los seudoquistes:

v Sintomáticos
v Complicados
v Aumento progresivo de su tamaño
v Enla duda diagnostica con tumores quísticos

Existen tres formas activas de tratar los seudoquistes:

El drenaJje eXterno puede ser por vía abierta o por drenaje percutáneo.
Página 9115



El drenaje interno puede ser por cistogastroanastomosis,
cistoyeyunoanastomosis, y cistoduodenoanastomaosis.
Por último, la Pesección.

DREeMaJe externo
Produce la descompresión, permitiendo el avance
de la fibrosis, reducción de la cavidad y el cierre de
pequeños conductos que lo nutrían.
Los que tienen una comunicación, una estenosis del
Wirsung o se trata de un Wirsung desconectado se
mantiene una fístula o la recidiva del seudoquiste.
El drenaje externo puede ser por vía Percutanea,
LaPAratómica e LaParescóPica. Figura Nro. 18

Aj Drenaje externo seudodquiste. B) El tejido de granulación y
h1 | | n r n | ­ fibrosis ciera la cavidad y los pequeños canaliculos

pancreáticas que lo nutriían. 8) Se reduce la cavidad pero
canaliculos importantes no se cierran y persiste una fstula o

Se prefiere la vía percutánea. Indicaciones. recidiva el seudoquiste.

v Seudoquistes infectados
v Seudoquistes inmaduros.
v Incremento brusco del tamaño con peligro de ruptura.
v Riesgo del paciente para una operación mayor.
ntraindi ion | drenaje externo:

v Hemoragia intraquistica.
v Ascifis pancreática.
7 Cuando hay una comunicación demeostrable al Wirsung, porque se logrará

reducir el quiste pero persistirá una fístula o recidiva.
v Sospecha de neoplasia.

Drenade interno
Comprende la Ci5t65£15tf'65t6…¡£1, cistoduodenostomia y la cisteyeyuneostomía.,
Todos estos procedimientos contribuyen a descomprimir al quiste drenándolo al
tubo digestivo.
La presión intraquística se reduce y se cierra las comunicaciones con el Wirsung >
curación definitiva. Pero si persiste una comunicación con el Wirsung la fístula
persiste pero no traerá problemas por estar drenada al tubo digestivo.
La derivación 9uisteYyeyunal, con uNa aSsa EN Y de ROUX, tanto por vía
laparotómica o laparoscópica es considerada el “Gold Standar". Indicada sobre
todo en el tipo I| de Nealons.

Página 10115



La cistegastrostomía tiene su indicación en seudoquistes retrogástricos que
contactan con la pared gástrica. Pero al estar el drenaje al estómago el pasaje de
líquido gástrico puede provocar infecciones y hemoragia sobre todo si persiste una
fístula. Por esa razón es preferible, la quistoyeyunal con asa en Y de Roux.
El drenaje Cistoduodenal es factible en quistes ubicados en la cabeza pancreática
y que hacen impronta sobre el duedeno.
Las complicaciones precoces de la cistogastro y cistoduodenostomía son la
hemorragia y neumoperitoneo y tardías, migración u oclusión del stent e infección.

Resección
La resección del seudoquiste de excepción y está indicada en:

v pUda dia9Néstica con una lesión quística tumoral
v En caso de trombosis de 1a espLéNiCA, esPLENOMEJALIA acoMpañada de

hemerrasia, estaría indicada la esplenectomía con pancreatectomía distal
v Seudoquistes pancreáticos complicados con hemerrasia en donde fallaron

la embolización o la hemostasia directa
v Seudoquiste con conducto pancreático desconectade en donde medidas

rnr:'15 conservadoras no están indicadas o fallaron
En Pancreatitis crónica en lesiones localizadas.

FIE©[?£10©&$ QUIRÚRGICAS
DPENaJEe eXTENRME
Puede realizarse por vía Percutánea, LaParescóPica 9 LaPAratóémiCa.
Téchica quirúrgica > Se tratará la técnica por vía laparoscópica o laparotómica.
La incisión mediana supraumbilical es la más frecuente.
Se exterioriza la pared del seudoquiste por: vía inerramesocorónica, a través del
LIgaMENte JAStrecóLico, o a través del ePiPLÓN MeNEr.
En la parte más sobresaliente, se libera parte de la pared del seudoquiste y se realiza
una punción obteniéndose líquido para estudio bacteriológico y químico. Se abre
el seudoquiste, y se extrae líquido y material necrótico si lo hay. Es una buena norma
tomar una biopsia de la pared del quiste. Se deja un tubo grueso de drenaje, la
apertura quística se cerrará alrededor de la sonda.
PostoPreraterio > La sonda se mantendrá hasta agotarse el líquido. La mayor
parte de los seudoquistes drenados se agotan entre la 2da o 4ta semana.
comPLiCaCIONesS

v Infección
Página 11115



v Fistulización por mantenimiento de drenaje de líquido pancreático.
v Reproducción del seudoquiste.

RESULTADOS > El drenaje externo supera el 70 % de curaciones.

DrenaJes Intermos
Técnicas: cistoyeyunoanastomóeis ciste9astreanasstomesis cistoduedensanastomesis.

El drenaje del seudoquiste pancreático al yeyuno es el procedimiento que tiene la
ventaja que al dejar el seudoquiste drenado al yeyuno en un asa desfuncionalizada
en Y de Roux, prevé una solución ante la posible persistencia de una fístula. Es la
operación considerada como el “gold Standard”.
indicacienes > Seudoquistes maduros retrogástricos que pueden ser abordados a
través del ligamento gastrocólico o inframesocolónico.
TÉchica > Puede realizarse por vía laparatómica o laparoscópica. Se libera parte
de la pared del seudoquiste para efectuar su apertura, Es conveniente recoger
material intraquístico y realizar una biopsia de la pared. Siguiendo un principio
general de la cirugía es conveniente comenzar por la parte más limpia que es la
preparación del asa en Y de Roux reduciendo el tiempo operatorio en que se
mantiene abierto el seudoquiste.
preraración del asa yeyunal en Y de ReuUX
Se ubica el ángulo duodenoyeyunal, tomando la primera asa yeyunal hasta 30 cm
de ese ángulo, donde el mesenterio tiene buena movilidad. Se secciona el intestino
junto con parte del meso para desplazarlo hasta el seudoquiste. La sección puede
hacerse con sutura mecánica, cerrando la parte distal con puntos seromusculares.

Figura Nro. 25
Figura Nro. 26 Aca veyunal para realizar el asa en Y de Roux. 1) Duodeno, 2)
Asa deesfuncionalizada (b) de la Y de _Koux para ser Angulo duedenoyeyunal, a y b) primera asa yeyunal móvil y
anastomosada al seudoquiste. lugar en donde se efectuara la sección

Página 12115



El asa desfuncionalizada debe medir 60 cm de longitud. A ese nivel se realiza la
anastomosis de la primera asa yeyunal en forma temninolateral, en dos planos:
interno con surget continuo en la mucosa y externo con puntos seromusculares
separados cada 4 mm.
El asa yeyunal excluida se lleva transmesocólica cuando se abrió el ligamento
gastrocólico para abordar el seudoquiste, fijándola con algunos puntos para evitar
hermias internas.

APErtura del seudodUiste
Apertura del seudoquiste en forma transversal > la incisión no debe ser menor de 5
a7 cm.
la anastomosis cistoyeyunal se efectuará en forma l­L con el borde
antimesentérico de yeyuno.
La anastomosis quísticoyeyunal laterolateral tiene un plano externo seromuscular
de yeyuno con pared del quiste no perforante y otro plano intemo de sutura total.

Figura Nro, 29
Figura Nro, 27 Cstoyeyunnansbomedis. Plano Interno posterior, |­1¡urg MNro. 30

; Í…B Nro. 28
Lmpera del ueudogunte azbes de bermicar la p e aaa Celoyeyuncanasiomosi:.Corte ; esguem ático: ­1) seudoguíte,
TEtoyeyonal posterior, aperturá, losa de ena bopia del quis es el 21 yevuno.

s
Figura Nro. 31 Figura Nro. 32
Cistoyeyunoanastomois con asa en Y de Roux, efectuada a Cistoyeyunoanastomosis con asa en Y de Roux. Drenaje con
través del ligagmento gastrocólico. Asa yeyunal transme­ un tubo de látex del quiste y en su salida de yeyuno
socolónica. tunelización a lo Witzel.

Página 13115



Puede realizarse en forma retrogástrica y transgástrica.
v Laretrogastrica se realiza la anastomosis de la pared gástrica posterior con el

quiste a través de la parte flácida del epiplón menor o el abordaje a través
del ligamento gastrocólico.

v Latécnica transgástrica que no necesita la disección del seudoquiste.
cisto9astreanastomesis trans9astrica
indicación > Seudoquistes de ubicación retrogástrica alta y en donde la pared del
seudoquiste contacta con la pared gástrica posterior verificado por imágenes.
La ventaja es que por su posición el seudoquiste contacta con el estómago y no
requiere disección del seudoquiste. La desventaja es el pasaje de contenido
gástrico a la cavidad quística y cuando hay una fístula persistente, puede provocar
cuados de infección y de hemorragia.
Téchica > Puede realizarse por laparotomía o laparoscópica. Se coloca sonda
nasogástrica para mantener el estómago vacío. Está indicada cuando no se
puede hacer una anastomosis cistoyeyunal.
Se ubica la zona más prominente del seudoquiste y se hace una incisión en la cara
anterior gástrica. En la cavidad gástrica, en la cara posterior, se localiza la zona
prominente, se punciona para extraer líquido para estudio bacteriológico y
químico. La apertura de la pared posterior se inicia con la sección de la mucosa
gáastrica, hemostasia de la submucosa y luego sección del resto de la pared
gástrica y del seudoquiste, Es preferible que la apertura mida 5­7 cm, porque con
la cicatrización se reduce, Conviene extraer material para estudio histopatológico
de la pared del quiste.
El contenido del seudoquiste debe evacuarse y remover tejidos necróticos libres
para evitar infecciones. El uso de videoendoscopio mejora la exploración y
extracción de material necrótico. La anastomosis cistogástr_ica se aconseja con
puntos separados cada 4 mm, totales, incluyendo pared gástrica y quística, con
seda o hilos de lenta reabsorción. Se cierra la pared anterior gástrica en dos planos.
La sonda nasogástrica se mantiene de 3 a 5 días para evitar distensión y mantener
el estómago evacuado. La gastrostomía tiene pocos auspicios actualmente.

cistovastrestemia Per vía endescárica
Condiciones para la realización de una cistogastrostomía por vía endoscópica.

v Seudoquistes retrogástricos que contacten con la pared gástrica posterior.
v Estar libre de estructuras vasculares.
7 La distancia entre la luz gástrica y la del quiste no debe ser mayor a 10 ;mm.

Página 14/15



v Es un procedimiento que debe hacerse en un servicio que cuente insumos
para tratar una complicación posible como es una hemorragia.

TÉCNICA > El uso de un ecoendoscapio terapéutico facilita y da más seguridad al
procedimiento. Una vez ubicada la zona favorable para hacer la cistogastrostomía
se comienza con una punción que permitirá extraer algunos centímetros de líquido
y asegurarnos que estamos en el lugar adecuado. Se puede inyectar algunos
centimetros de contraste yodado y obtener una imagen del seudoquiste. La
operación siempre terminará con la colocación de drenajes abandonado en la luz
gástrica, siendo su número mayor cuando se trata de seudoquistes grandes (2 o 3)
y en seudoquistes con necrosis la conveniencia de una drenaje nasal permite una
imigación continua o intermitente.
comPLICACIONES Y PesuULTAdOS > Las complicaciones están en alrededor del 12 % y
pueden ser divididas en operatorias como la hemoragia y neumoperitoneo y
alejadas como hemorragia, infección y la migración de las prótesis.

CISTONUCMCNVANASTOMESÍS
iIndicaciones > Seudoquistes de la cabeza del páncreas y que protruyen hacia la
cara interna del duodeno.
La ventaja es que el jugo pancreático se vierte en el duodeno como lo hace
normalmente. La desventaja es que hay que abrir el duodeno, a veces la
necesidad de una apertura mayor no permite realizar un ciere transversal del
mismo, y un cierre longitudinal estrecha la luz.

Técnica > Se describen dos modalidades: la cistoduedenceanastomesis
transducdenalL y la PreducdenalL. En ambas es necesarnio efectuar un
decolamiento duoedenopancreático.

Se abre el duodeno en forma longitudinal (unos 5 cmM). Se punciona el
pseudoquiste, se extrae líquido y se hace una incisión. Se retira material necrótico si
lo hay, dejando la cavidad limpia, Se sutura el quiste al duodeno con puntos
separados y totales, usando hilos no reabsorbibles o de lenta reabsorción.
Luego se cierra el duodeno en dos planos, preferentemente en forma transversal:
el interno [mucosa) Con surgeft CONtfiNuO y el externo con puntos separados
seromusculares. Se deja una sonda nasogástrica para aspiración durante 3 a 4 días.

s preduodenal
Indicación > Seudoquiste de la cabeza pancreática que puedan anastomoasarse
con la pared anterior de duodeno. Técnica no aconsejable porque en estos casos
puede realizarse una cistoyeyuanastomosis con un asa en y de Roux.

Página 15115



LESTONES QUISTICASDELTAN "
_.._'.. =
Las Lesiones quísticas del Páncreas tienen en común cavidades únicas o múltiples
con contenido líquido, demostrable por imágenes. Tienen orígenes múltiples: en la
estructura 9LanduLar exccrina, endocrina o teJidos mesenauimateses.
Pueden ser PreLiferativos o NneoPLÁsicos, inFLAMAtErios o CONJÉNItES,

INCIDENCIA
Las lesiones quísticas del páncreas representan el 10% de la patología de la
glándula.

Cistoadenoma SEÑoso
benigno Cistoadenoma mucinoso

Adenoma mucinoso papilar
intraductal

Páncreas
Bordeline Tumor sólido seudopapilar

< Tumor quístico mucinoso con
exocrino moderada displasia

Cistoadenocarcinoma mucinoso
Carcinoma mucinoso papilar intraductal

Tumores Malignos f — Carcinoma ductal a forma quística
quisticos cistoadenocarcinoma seroso

proliferativos ' carcinoma sólido seudopapilar

Páncreas
endocrino < Neuroendocrino a forma quística

Tejidos leiomioma
mesenquimá linfangiorma
ticos hemangioma

Schwanoma

Quistes de retención
Formaciones quísticas Quistes congénitos
Congénitas y de origen Quiste endometrial
Inflamatorio­necrótico Quiste enterógeno

Seudoquiste

Cuadro Nro. 1
Clasificación de las lesiones quísticas del páncreas

CLASIFICACION
Anatemo­PatoLÓJICa > Se distinguen dos grupos: los quistes neoplásicos y los
quistes no neoplásicos.

Página 1/18



CeLi ViLLaveRDE
CLINICO > Los quistes pueden ser sintomáticos y asintomáticos. Estos Últimos se los
conoce como incidentales.
DiIa9nóstico > quistes característicos y otros indeterminados. Los primeros
presentan antecedentes, síntomas, imágenes que permiten llegar a un diagnóstico.
Los segundos no son posible llegar a un diagnóástico preoperatorio y es necesario la
biopsia para llegar a un diagnóstico.
BioLÓYICO > Se refiere al comportamiento de las neoplasias quísticas, pudiendo ser
benignos o malignos.

, a) Neoplasia quística serosa (NGS)
A) NEOPLASMAOS AUÍSticas b) Neoplasia quística mucinosa (NGM)
pancreáticas c) Neoplasia intraductal papilomucinosa (NIPM)

d) Neoplasia sólida seudopapilar (NSSP]
a) Neoplasias endocrinas

B) NEGPLASIAS AUE PUECdEN b) Adenocarcinoma ductal
presentar formas quisticas c) Carcinoma de células acinosas pancreáticas

d) Quiste linfoepitelial
e) Neoplasias de origen mesenquimático

cy Lesiones duísticas de a) Quistes congénitos
origen congénito e b) Enfermedades congénitas con quistes pancreáticos
embricnario c) Quiste endometrial
D) LESIONES AUISticas de
crigen inrLamaterie Y Seudoquistes
necrótico

NEOPLASMAS QuÍSTICAS PANCREÁTICAS
NEOPLASIA QUISTICA SEROSA
anatemía PatoLÓSica > Los cistoadenomas serosos
pueden ser microquísticos, macroquísticos y mixtos.
Los microquísticos se asemejan a un panal de abejas
con una porción central compacta, con calcificaciones,
sobre todo en los >5 cm de diámetro, del que parten
septos conectivos en forma radiada.
El tamaño puede variar entre 1 y 25 cm. Generalmente
son Únicos y cuando son múltiples debe pensarse en el
sindrome de Hippel Lindau'. Pueden tener aspecto
abollonado, en racimo de uvas y desarrollo u

Tumor quistico de coepo parcrediico A victa extema
El Vista de un corte mostrando el auoecto microguistico

! trastomo genético hereditario que provoca la formación de tumores y quistes en varias partes del cuerpo,
como el cerebro, la médula espinal, los riñones, el páncreas y las glándulas suprarenales

Página 2/18



CeLi ViLLaVeRDE
extrapancreático. Microscópicamente las cavidades quísticas están recubiertas de
un epitelio cuboide o plano.
origen Y eveLUCión > Su origen se considera canalicular.
presentación cLínica > predominio en el sexo femenino (80%). La tercera parte
son asintomáticos y son descubiertos en forma incidental. En los sintomáticos el
dolor es la manifestación más frecuente. Los quistes de mayor tamaño pueden dar
siíntomas por compresión: obstrucción biliar, compresión venosa esplénica o
mesentéricoportal.
DIAINÓstico POr imÁJENES > el primer medio utilizado es la ecografía se observa un
núcleo fibroso central con calcificaciones con disposición estrellada. Pero es
necesario una tomagrafía o resonancia magnetica para apreciar detalles como:

w aspecto abollonado y fino de la pared externa y de los septos del quiste
v vesículas como panel de abejas y cuando estas cavidades no son iguales las

más grandes se ubican en la parte periférica del quiste
v la baja viscosidad acuosa del líquido de los quistes

La biopsia por punción está indicada en caso de duda diagnóstica y paciente
considerado no apto para la cirugía. En estos casos el estudio del líquido del quiste
puede ser útil.

Figurá Nro. 4
Tomografia computada.Quiste seroso microquistico

TRratamiento > En los quistes considerados como indeterminados y los sólidos la
propuesta es el tratamiento quirúrgico. El objetivo de la cirugía es la resección de
todo el quiste preservando el tejido glandular. Siendo la ubicación de los quistes
serosos más frecuentemente en cuerpo y cola la operación más realizada es la
pancreatectomía izquierda, caudal o corporocaudal.
En los que se pudo establecer el diagnóstico de quiste seroso asintomático y
pequeños [< 4em) serán observados por imágenes anualmente.

Página S|18



CeLi ViLLaVeRDE

NEOPLASIA QUISTICA MUCINOSA
Se caracterizan por tener un epitelio productor de mucina, un estroma ovárico y
potencialmente ser malignos. Son más frecuentes que los serosos.
ANatemía PatoLÓJICA > Los tumores quísticos
mucinosos pueden ser benignos, bordeline
(displasia moderada) o malignos (no iINvasivos
o invasivos).
El líquido de los quistes es de alta viscosidad,
tipo clara de huevo. No tienen comunicación
con los conductos pancreáticos. El tamaño
puede varar en un rango de 2 a 26 cm,
ubicándose en cuerpo y cola. La capa de
epitelio que lo recubre es cilíndrica con células — Figura Nro.6 _ _

­ P Quiste mucinoso macroquistico de cuerpo pancreático.
de tipo caliciforme.
El estroma de la cápsula del quiste tiene células en forma de huso (spindle) que
recuerda a lo observado en cistoadenomas ováricos. Presentan receptores para
estrógenos (20 a 60 %), progesterona (40 a 100 %) y gonadotrofina coriónica
humana (60 %).
Asociación con otras neorPLasias > especialmente de mama (10%) y más
raramente de neoplasias pancreáticas especialmente neuroendocrinas.
origen > El origen de estos tumores estaría relacionado a los conductos
pancreáticos. También se ha encontrado alteración en los genes supresores
(plélNk4a, p53 y DPC4) en los mucinosos y ninguna en los serosos. Otras hipótesis
hablan de tejido ovárico ectópico en páncreas o la acción de hormonas
femeninas sobre la mesénquima endodérmica del páncreas. [(son todas teorías)
presentación crínica > predominio del sexo femenino a los 40 años y la ubicación
más frecuente es corporocaudal, Un 30% son asintomáticos o incidentales.
El síntoma más frecuente es el dolor se debe hacer el diagnóástico diferencial con
los seudoquistes. En pacientes embarazadas portadoras de quistes mucinosos se ha
observado un aumento del tamaño atribuido a la influencia hormonal.
DIAIMÉStico > Los quistes mucinosos pueden ser multiloculares microquísticos y
uniloculares. El primer método de estudio es la ecografía que será seguida por la
tomografía y o la resonancia magnética, que se considera el método de elección.
Los detalles que se tendrán en cuenta son:

v TdMaAÑO: Los tumores pequeños [< 3 cm) raramente son malignos.
v EStAdo de 1A PAYea EXTtErna Y de LOS SEPtOS: se debe ver si existen

iregularidades y nódulos panetales. La invasión de órganos o estructuras
vasculares son signos evidentes de malignidad.

Página 418



CeLi ViLLaVeRDE
v 1d densiddd cumentada del líquido quístico de los mucinosos se manifiesta

por una mayor intensidad con la Resonancia Magnética en T2.
Los tumores malignos y los invasivos se encuentran en pacientes de mayor edad.
Otros estudios invasivos como la biopsia o análisis del líquido quístico no son de
rutina y están indicados en pacientes que se niegan al tratamiento quirúrgico o
tienen un riesgo quirúrgico elevado.
Tratamiento > es quirórgico dado que se trata de una lesión premaligna o
maligna. La cirugía consiste en la resección del todo el quiste, siendo la operación
más frecuente por la ubicación de estos quistes la pancreatectomía izquierda.
EVOLUCIÓN > En los quistes mucinosos benignos la supervivencia es del 100% a los 5
años. En estos pacientes no es necesaro el seguimiento postoperatorio.
Cuando hay invasión neoplásica la supervivencia a los 5 años es del 50%. El control
postoperatorio, como pauta general, es cada 6 meses dentro de los primeros dos
años, para detectar recurrencia. En caso negativo los controles serán anuales.

NEOPLASIA INTRADUCTAL PAPILOMUCINOSA
Su incidencia es del 7% de los tumores exocrinos y el 24% de las lesiones quísticas
del páncreas y la mitad de los quistes incidentales.

Tipo |: Oniginado en el conducto principal
pancreático (30%)

Ppér sU UDICACIÓN Tipo Il: Originado en conductos secundarios (50%)
Tipo lIl ó mixto: Compromete el conducto principal y
secundarios

por el número de Lesiones Unifocal
Polifocal

Benignos (adenoma), sin alteraciones celulares
Bordeline con lesiones displásicas

Por su 9rado ae maLisniaad Malignos: carcinoma in situ no invasor y carcinoma
invasor

según el suntiro de ePpitetio E;ºffggg',f?;iºg'£g
neoPLÁSiIco

Oncocttico

anatemía paterógica > neoplasia intraductal papilomucinosa indica las dos
características más importantes:

w intraductal, porque originan en el epitelio de los conductos pancreáticos.
w mucinosos porque las células epiteliales cilíndricas producen mucina.

Se desarrolla en la cabeza 70 %, en cola 20% y difuso 10 %.

Página si 18



CeLi ViLLaveRDE
El TiP6 1, compromete al conducto principal pancreático es el de mayor posibilidad
de malignidad 70 % a 72%.

El TiPO Il toma conductos secundarios adoptando formas macro o microquístico
siendo malignos el 25 %.

,
'­

$ o ¿
"

K
—

e

. Figura Nro. 7
Tipos de neoplasia intraductal papilomucinosa. A) Tipo | Ufanies prtod re e ­
Total, B) Tipo | segmentaria derecha, C) Tipo | segmen­ N a e i 1“ “

taria izquierda, Dj Tipo ll, El Tipo IN mixto con dos lesiones de TN AE 1
rrcodi r yed

le aa e EA hy
­ _… ' be P —¡.: PE ,“_ M T FU .

­ — ' A “ENAea * (a. m Cop



CeLi ViLLaveRDE
El diagnóstico diferencial es de los quistes mucinosos del páncreas con las
neoplasias papilomucinosa intraductal.
Dentro del epitelio neoplásico se han señalado 4 subtipos:

v GÁStrico: el más frecuente, simula favéolas gástricas, de bajo grado de
malignidad, es MUCS positivo (marcador de mucinas glicoproteínas), origina un
carcinoma tubular que semeja al ductular pancreático, Se encontraría en ramas
laterales (Tipo ll), mientras que otros tipos se encontrarían en el conducto principal.

v INtestinal: segundo en frecuencia, con aspecto de vellosidades intestinales, MUCS
y MUC? positivo, da lugar a carcinoma de tipo coloide.

v PANCreaticobiLIAr: menos COMÚN, CON aspecto de neoplasia colangio­papilar.
v oncocítico: poco frecuente, muestra papilas, células con abundantes

mitocondrias, núcleo prominente; pese a su gran tamaño es poco invasor.

origen > se ha señalado una predisposición familiar. (teoría)
presentación cLÍnICA > Se observa con mayor frecuencia en hombres, la edad al
momento del diagnóástico es 467.

Los sintomáticos pueden manifestarse como una pancredtitis: disconfort
epigástrico, dolor e hiperamilasemia. Otras veces simula una pancreatitis crónica
con insuficiencia pancreática (pérdida de peso, esteatorea y a veces ictericia)
debida a la oclusión del conducto, sobre todo en la cabeza por la secreción
mucosa o la proliferación papilomatosa.
Indicadores de malignidad:

v edad avanzada.
w abundante secreción mucosa.
v presencia de nódulos y de grandes quistes.
w dilatación muy marcada de los conductos pancreáticos.
v peérdida de peso,

Diferencias entre neoplasia intraductal papilomucinosa (NIPM) y neoplasia quística
mucinosa (NQM).

Cápsula fibrosa Infrecuente Presente
Estroma ovárico Ausente Usualmente presente
E:::::E£g:" Hey au Presente Usualmente ausente
Crecimiento intraductal Presente Ausente
Pancreatitis secundaria Usualmente presente Usualmente ausente
Edad Pacientes mayores Pacientes jóvenes
Sexo Más frecuente en hombres Más frecuente en mujeres

Página 7118



DIAINÉStico > El diagnóstico se basa en imágenes pueden ser útiles: la tomografía
axial computada y la Resonancia Magnética con la posibilidad de obtener una
colangiopancreatografia son las más utilizadas.
Estos exáúenes demostrarán dilataciones canaliculares o quísticas por acumulación
de moco, más frecuentes en cabeza y cuerpo y o en las ramificaciones,
formaciones papilares o áreas sólidas debido a carcinoma invasor. Alrededor de
un 30 % los nódulos son falsas imágenes positivas y son debidas a conglomerado de
moco o engrosamientos no neoplásicos.

Figura Mro. 12 Figurá Nro. 13
Tomografia computada. Neoplasia intraductal papilomucinosa NIPM Tipo | dilatación difusa del conducto pancreático principal
Tipo |. Se observa la gran dilatación del conducto pancreático. [flechas blancas) Butte JM y colab. (Universidad Católica de Chi­

l Le)

La pancreatografía retrógrada, da buenas imágenes, pero por sus riesgos cayó en
desuso. Se puede observar la triada de Ohashi: papila prominente, salida de
secreción de moco y conducto pancreático dilatado.
La pancreatoscopía, puede llegar a contribuir a diferenciar lesilones benignas de
las malignas en un 70%.
La biopsia u obtención de materal citológico por sus limitaciones queda relegado
Qa casos especiales dado que la seguridad diagnástica solo se tiene con el estudio
total de la lesión.



CeLi ViLLaVeRDE
Asociación con otras neoriasias > La asociación estaría entre el 25 y 33%.
Clinicamente, puede presentarse en pacientes que consultan por cáncer gástrico,
pólipos o cáncer de colon, o ser descubierta durante la evolución quirúrgica. Las
neoplasias señaladas son muy variadas: cavidad oral, laringe, faringe, esófago,
estómago, colon, mama, útero, próstata, hígado y vías biliares. Se desconoce la
causa de estas asociaciones, aunque se considera una predisposición genética,
manifestada por alteraciones en la frecuencia de Kras o p53.
FACtOres PredicCtivos de MALIJNIAda > los tumores intraductales papilomucinosos
son considerados como premalignos.
Indicaciones de resección

Indica invasión de la vía biliar, rara vez
Ictericia compresión o moco en la via biliar.

relacSiIoEn1aÍdÚoHs1CI$al Pancreafitis

páncreas Diabetes Agravamiento de la existente o nueva.
Pérdida de peso

Dilatación del conducto =
pancreático 10 mm (Consenso Internacional).

Tamaño del quiste > 3 cm (Consenso Intemacional).
Imágenes ,

Nódulos Existencia de nódulos > 3 mm refuerza la
indicación.

Rápido crecimiento / Rápido crecimiento y alto grado de
atipía atipía.

Nl Consenso de Expertos Considera dilatación del conducto
Europeos pancreático > 6ó mm y quistes > 4 cm.

Recomendaciones retativas:
w Incremento rápido del tamaño >2 mm por año
v Niveles elevados de CA 19­9,
w Pacientes jóvenes [<65 años) con quistes <2 cm debido al riesgo acumulativo

de malignidad.
v Pacientes con características inquietantes, con conducto principal de

diámetro 5­? mmMm y quistes < 0 = 3 CM CON sospecha de malignidad.

se recomienda el tratamiento auirúngico en:
w tamaño mayor a 3cMm
w presencia de nódulos murales y o Wirsung dilatado > 6 mM
w ensintomáticos (dolor abdominal, ictericia, pancreatitis y sx de cáncer).

Página 9118



CeLi ViLLAVERDE
Sin otras

Diámetroy alteraciones
Sin dilatación y Asintomáticof < 3cm
Conductos | Con otras
Tipo ll alteraciones

>3cm

Indicación Sintomática x
Terapéutica

Dmilatación
— — CIRUGIA

Tipo |

Cuadro Nro. 3
Indicación terapéutica de tumores quísticos pancreático (especialmente mucinosos e indeterminados)

TRratamiento > El tratamiento es quirúrgico consistiendo en la resección completa
de la lesión. La operación más frecuente es la pancreaticoduodenectomía
cefálica con mayor o menor extensión sobre el cuerpo.
En lesiones extendidas se realiza pancreatectomía total. Es aconsejable en lesiones
malignas una linfoadenectomía de zonas aledañas.
surervivencia Y Contret PestoPeratorio > la supervivencia a los 5 años fue del
928­100 % en adenomas o carcinoma no invasivo; 89 % en carcinoma invasivo
mínimo y 37,5 % en carcinoma invasivo.

El control de los pacientes operados con tfumor no invasivo, se recomienda hacerno
anualmente, Los px no operados se recomiendan al comienzo un control cada 3­6
meses para ver la estabilidad del tumor. Si se observa crecimiento > cirugía.

TUMOR SÓLIDO SEUDOPAPILAR
Se considera que es una formación bordeline entre benigno y maligno. En el caso
de comprobarse la malignidad se denomina carcinoma sólido seudopapilar.

Mayor frecuencia en mujeres. Son tumores poco frecuentes, no supera el ?2 % de los
tumores primarios del páncreas.

origen > La hipótesis más sustentada del origen de los tumores sólidos
seudopapilares es en células embrionarias pluripotentes que originarían también los
islotes como los acinos y ductus pancreáticos.

Anatomía PateLÓJica > Son tumores capsulados, grandes ([10 cm) y malignos en
alrededor del 10 %. Predominan en cuerpo y cola, y en pacientes menores de 15
años hay predominio en cabeza.

Página 10/18



ceLi ViLLaveRDE
Están rodeados por una cápsula fibrosa que los demarca del páncreas y pueden
romperse, dando lugar a hemoperitoneo.
Microscópicamente se observan zonas sólidas monoforma y esclerosis, células
poligonales, seudopapilas, necrosis y cavidades quísticas con sangre y detritus.
Pueden presentar positividad con marcadores de tumores endoacrinos como la
enolasa y receptores de progesterona. " Í'¡í'"f e
Las metástasis también pueden tener partes Y

sólidas y quísticas.

La biopsia preoperatoria no está indicada.

Figura Nro. 17
Neoplasia sólida seudopapilar. Micro­
cospia. Receptores de progesterona

EvoLUCIÓN NAaturat 3> Las neoplasias sólidas seudopapilar son de lenta evolución.
presentación clínica > Predominio franco en mujeres (90 %) jóvenes y en la 2da y
3era década de la vida. Los sintomas más habituales son molestias abdominales
indefinidas y dolor con tumor palpable. Una manifestación característica de este
tumor, pero infrecuente es la ruptura del tumor y el consiguiente hemoperitoneo.
piagnéstico > Los estudios por imágenes con
contraste endovenoso son útiles. La tomografia
computada muestra un tumor grande, delimitado,
capsulado f(salvo en caso de degeneración
maligna que es rara), de forma redondeada o
lobulada, Se observan partes quísticas y otras
sólidas. Puede haber calcificaciones de la cápsula
o en el interior. Hay un predominio de formas
malignas cuando la parte sólida es mayor que las
liquidas.

Página 11118



CeLi ViLLAVERDE
La RNM muestra una señal alta en Tl.

Tratamiento > El tratamiento de elección es la cirugía y es factible en alrededor
del ?0 % la resección completa. La linfoadenectomía sistemática no está justificada
dada la muy baja diseminación ganglionar.
EVOLUCIÓN Y CONtroL Pestereratorio > La supervivencia a los 2 años es de 97 %, a
los 5 años ?5 % y 973% alos 10 años.
La recurrencia tfumoral es de alrededor del 10 a 15 %. La quimioterapia es
recomendable en casos avanzados no resecados y en donde la cirugía no fue RO.

NEOPLASIAS PANCREATICAS INFRECUENTES
CON PRESENTACION QUÍSTICA
TUMORES QUÍSTICOS ENDOCRINOS
Tumores originados en los islotes de Langerhans pueden
tener cavidades quísticas. El líquido es muy similar a lo
que se observa en los cistoadenomas serosos (bajos
valores de viscosidad, amilasa, y de CEA) y sólo el estudio
citológico puede diferenciaros.
ciínicamente > pueden manifestarse por síntomas
locales y por distintos síndromes en relación a las Figuranro.19

Tumor quistiro neurnendorrina.
hormonas que producen, Esplenopancreatectomia inquierda.
Dia9nóstico > imágenes. En la tomografía contrastada
dinámica en la fase arterial se observa una buena
vascularización en el tejido endocrino que realza
alrededor de la cavidad quística.
Las técnicas de inmunohistoquímica para enolasa,
cromogranina y hormonas permitirán considerarlo junto
con los sx como un tumor endocrino funcionante o no.

ADENOCARCINOMA DUCTAL QUISTICO
Puede dar lugar a formaciones quísticas rodeadas por tejido neoplásico, debido a:

w procesos necrótico­degenerativos.
w por formaciones seudoquísticas secundarias.

Página 12/18



CeLi viLLaveRDE
La mayor parte de estas cavidades se observan en el estudio anatomopatológico
y pasan desapercibidas en las imágenes. Cuando se trata de cavidades grandes,
generalmente necróticas se trata de tumores indiferenciados grandes y con signos
de diseminación haciendo que el diagnóástico sea relativamente fácil. La variedad
osteoclastica y escamosa del carcinoma ductal pueden presentar zonas quísticas.

TUMORES ORIGINADOS EN CS ACINOSAS PANCREATICAS
Son muy infrecuentes ? % de los tumores pancreáticos, y pueden ser benignos o no,
llamándose cistoadenoma o cistoadenocarcinoma de células acinosas. Son
verdaderos quistes por tener recubrimiento epitelial,
Se ubican predominantemente en la cabeza, La edad de presentación > 65 años.
El diagnóstico definitivo es anatomopatológico, salvo en casos especiales en
donde se tenga un síndrome paraneoplásico de “hipersecreción de lipasa"
caracterizado por necrosis grasa subcutánea, poliartralgias y eosinófilia.
Histológicamente se trata de células acinosas que por inmunohistología se
demuestra constituyentes propios como tripsina y quimictripsina.
En el análisis molecular de ese tumor se encuentran anomalias de APC y b­catenina
similares a las encontradas en el cáncer colorrectal, razón por la que se emplean
quimioterápicos eficaces en páncreas y colorecto.

QUISTE UNFOEPITELIAL
Son poco frecuentes. Gran parte son detectados accidentalmente.
Son quistes uni o muiultioculares con pared delgada, generalmente
extrapancreático con contacto mínimo sobre el páncreas. Presenta tejido epitelial
escamoso con infiltrados linfoides y material queratinizado.
El contenido del quiste es denso con detritus y keratina. Es un tumor benigno.

TUMORES QUÍSTICOS DE ORIGEN MESENQUIMÁTICO
Las formaciones quísticas de origen mesenquimático son raras. Entre estos tenemos
los tumores del estroma gastrointestinal (GIST). El SEhwannomas pueden tener una
cavidad con un contenido mixoide y manifestarse como una forma quística. El
diagnóstico se efectúa por imágenes, aunque el diagnóstico definitivo se realiza en
la pieza de resección.

LESIONES QUÍSTICAS ORICEN CONGÉNITO O EMBRIONARIO
ouistes congénitos > Los quistes congénitos son verdaderos, pero no neoplásicos.
Están consftituidos por una capa de células cuboides no mucinosa. Son únicos y no
sobrepasan el diámetro de los 10 cm. El origen estaría dado en un error en el
desarrollo embrionario del páncreas por lo que ciertos conductos dan origen a

Página 13118



CeLi viLLaverDE
cavidades. El diagnóstico por imágenes, pone de manifiesto la existencia de una
formación quística, generalmente única, con capsula definida.
ouistes enterégenos > Los quistes enterógenos son raros en el páncreas, son
benignos.
QuUIste endometrial > El quiste endometrial por su naturaleza es propio de la mujer
y se manifiesta clínicamente en la etapa activa en que tiene ciclos menstruales.
Generalmente se trata de una mujer joven con dolores epigástricos. El estudio por
imágenes muestra la formación quística. El diagnóstico de certeza se realiza con la
pieza de resección.
Enfrermedades hereditarias con auistes Pancreáticos > Von Hippel­Lindau, con
quistes serosos asintomáticos y conducta expectante; enfermedad renal
poliquística, con quistes pancreáticos raros y sin tratamiento necesario; poliquistosis
pancreática aislada, rara y múltiple; y fibrosis quística, con quistes pequeños,
insuficiencia pancreática y manejo médico.

LESIONES QUÍSTICAS ORICEN INFLAMATORIO Y
NECRÓTICO
Los seudoquistes que se originan en el curso de una Pancreatitis a9Uda son
generalmente Únicos. Tienen comunicación con los conductos pancreáticos, no
tienen recubrimiento epitelial y en su interior material necrótico.
En las PANCreatitis cCrónicas se encuentran quistes de retención, múltiples, con
recubrimiento epitelial total o parcial, aunque también puede tener quistes de
origen necrótico o mixtos de retención y necrosis.

DINENOSICO, CONDUCTA Y MEIALMENTO O LOS
TUMORES AUISTICOS EXERINOS DEL PANEREAS

DIAGNOSTICO PREOPERATORIO
El primer paso diagnóstico es saber si esta formación quística es PANCreática o
extrarancreática.
Considerada la lesión quística como pancreática: se tiene que en las 2/3 parte de
los casos son seudoquistes y solo un tercio coresponde a formaciones proliferativas.
Los antecedentes de Litiasis biLiar y aLCONoLISMO coMmo de PAnCreatitis aguda
o crónica conducen al diagnóstico.
El estudio por imágenes: TAC y/o RMN de preferencia con contraste endovenoso
permitirán excluir un seudoquiste y analizar mejor los detalles de la imagen.

Página 14118



CeLi ViLLaVeRDE
Pero en todos hay que analizar los aspectos morfológicos que sirvvan como
predictivos de malignidad. Considerada la lesión quística como matigna se
analizará si la lesión es resecable.

anáLIsis de L0s antecedentes cLÍMICOS
Y Inicio: Los seudoquistes necróticos suelen seguir a pancreatitis aguda por litiasis

biliar, alcoholismo o rara vez traumatismo.
v Sexo:

o Neoplasias quísticas mucinosas y sólida seudopapilar ­> mujeres.
o Neoplasia mucinosa intraductal y seudoquistes — hombres.

w Edad:
o Neoplasias quísticas benignas — jóvenes (2da a 3ra década).
o Neoplasias quísticas malignas — a partir de la 5ta década.
o Ancignos — carcinoma ductal a forma quística y linfoepitelial.

Los sintemátices el dolor es una manifestación frecuente (60%), siendo su
ubicación en epigastrio y de leve intensidad. Le siguen en frecuencia al dolor:
pérdida de peso, ictericia, anorexia, decaimiento y masa tumoral palpable.

LaBEraterio
pia9néstica viscosidad CEA g ca 1725 Aamitasa Cit­GLGHÍH

seudedquiste Baj.o <5 ng/ml <u3n7 Ba,jo Alto — | Nega=tivo

cisteadenema serese Bajo <5 ng/ml Tñ,í Yarnable | <250 U/I | Negativo

cistmeaudceinnoemsea Alto <5 ng/ml <u3n7 Vari,able | <250 U/ | Posi_tivo

cisteadenecarcinoma Alto n;gBPr?1l Alto Alto Varable | Positivo

ImágeNES
Se deben analizar:
TAMAÑO > Menos de 3 cm de diámetro Y baja posibilidad de malignidad.
contorno del quíste > una buena delimitación de la cápsula habla a favor de
quiste no invasivo.
TADIAUES O SEPTOS > Los tabiques o septos COoNsiderados como normales no
presentan iregularidades ni nódulos.
NÓdULOS 6 MASA > Los Nnódulos se encuentran en los tabiques o septos y son un
factor predictivo de malignidad en relación a su tamaño (>3mm). El predominio de
masa sobre la parte quística habla de malignidad.

Página 15/18



CeLi ViLLaveRDE
contenide del UISte > En los serosos el contenido es acuaso y en los MUCINOSOS eS
viscoso como clara de huevo y con la resonancia magnética es hipertenso T1 y T2.
En los seudoquistes es acuoso, pero tiene detritus y material necrótico y solo es
hipertenso en T2. En la neoplasia seudopapilar el contenido es sangre con coágulos
y detritus.
caLcificaciones > Calcificaciones periféricas en la cápsula, pueden encontrarse
en tumores mucinosos y en el sólido seudo­papilar. Calcificaciones en la parte
central en forma estrellada se puede observar en los quistes serosas.

comunicación Y ditataciones en Los conductos Pancreáticos > Permite
diferenciar los que tienen comunicación o compromiso ductal de los otros.

ENCdoscorPia migjestiva aLta auedeno
En los tumores mucinosos intraductal tipo | y lIl la observación de una papila
prominente, congestiva y la salida de mucosidad es un detalle importante a favor
de este tipo de neoplasia.

Recursos diasmésticos de uso INFNrecuente
Con las pautas hasta ahora señaladas se llega a un diagnástico sufíciente para
arribar a una propuesta terapéutica en aproximadamente el 70 % de los pacientes.
La duda diagnóstica obliga a recurir a otras técnicas de acuerdo a las
posibilidades del servicio.
Pancreatoscoría Y ecoendoscoría:
La pancreatoscopía [<4 mmM) permite diferenciar tumores benignos de lesiones
displásicas en Wirsung dilatado y orientar la cirugía;: la ecoendoscopía detecta
quistes pequeños, septos o nódulos y permite punciones, siendo operador
dependiente.
cotangiorancreatograrfía retrógrada (CPRE):

Se reserva para dudas diagnósticas que puedan modificar la terapia; permite
observar estenosis, dilatación del Wirsung y comunicación con conductos,
importante en neoplasias mucinosas y seudoquistes.
Arteriograría:
Hoy se usa en casos especiales para evaluar compromiso vascular o dudas de
resecabilidad; permite ver vascularización y desplazamiento de vasos en quistes y
neoplasias.

giorsia Preoreratoria y citoLogía:
Indicada en tumores no quirúrgicos para tipificar la lesión y guiar tratamiento;
aspiración con aguja fina tiene buena sensibildad y especificidad, aunque la
citología sola es menos sensible.

Página 16118



CeLi ViLLAVeRDE

CONDUCTA A SEGUIR Factores predictivos de malignidad:
Sintomas:

Ictericia
En alrededor del 70 % de los tumores quísticos del Diabetes (inicio o agravamiento)

páncreas se puede establecer el dx y la Imágenes
Tamaño quiste > 3cm. en neoplasia mucino­

conducta a seguir en el preoperatorio. Un 5a, intraductal tipo Il o indeterminado

apartado especial merece los considerados Engrosamiéento de septos o pared
Formaciones sólidas [masa)

indeterminados y que representan Dilatación conducto pancreático > 6 mm.

aproximadamente el 30 %. En todos y Nádulos murales > 3 mm.
Laboratorio

especialmente en estos últimos se tendrán en Citología o biopsia positiva

cuenta los criterios predictivos de malignidad. Indicaciónes relativas
La guía de Comsenso Intemacional de Sendai

¿CuÁndo Y POrqué ePErar? recomiendan como indicación relativa: Pacientes
jóvenes (<65 años) con quistes >2 cm. debido al riesgo
acumulativo de malignidad. Pacientes con

v La cirugía es el mejor procedimiento para características — preocupantes con — conducto

tratar un quiste maligno o con signos pancreático de 5­9 mrm. y con quistes < á =3 cm.
El consenso Europeo de Experto pone como

predictivos de malignidad. indicaciones relativas: el incremento del tamaño >

v El diagnostico preoperatono y sobre todo 2mm. X año y niveles elevados de Ca 19­9.

en los incieterminados es impreciso y el px puede perder la oportunidad de
un tto curativo.

v La mortalidad de la cirugía pancreática es muy baja.
v Los resultados de la cirugía en quistes pancreáticos son francamente

superiores a los obtenidos en los tumores sólidos de igual origen.

¿POrque Ne ePErar Y seguir La emservación de
LOS PAaCientes?

v La cirugía pancreática tiene morbilidad y mortalidad.
v Enlos serosos porque la degeneración neoplásica es muy infrecuente.
Y No se ha demostrado ser úÚtil operar a px con lesiones quísticas y sin factores

predictivos de malignidad.
Y No obstante, se considera conveniente el control de todos los px con quistes

pancreáticos (Se exceptúa el seroso microquístico).

TRATAMIENTO QUIRÚRCICO
Vía de abordaje: Convencional o LaParescóPica
Las lesiones ubicadas a la izquierda de la lea media la operación más indicada
es la Pancreatectomia izauierda, la que puede realizarse tanto por vía
laparoscópica o convencional con o sin conservación del bazo.

En las lesiones ubicadas en la cabeza del páncreas la vía más utilzada es la
convencional y en casos seleccionados la vía LaParescórica.

Página 17118



CeLi ViLLAVERDE

ExPLOPACIÓN WINÚúrgsica
vía de avordaje: La elección entre cirugía convencional o laparoscópica
depende de la ubicación, tamaño de la lesión y experiencia del equipo quirúrgico.
Lesiones ala izquierda de la línea media suelen requerir pancreatectomía izquierda,
con o sin conservación del bazo, mientras que en la cabeza del páncreas
predomina la vía convencional; la laparoscópica se usa en casos seleccionados.
EXPLOPACIÓN AUIPÚNJICA: Varía según el tipo de quiste pancreático. Es importante
diferenciar seudoquistes de quistes verdaderos y evaluar cuidadosamente los
tumores mucinosos intraductales.

EvoLUCIÓN POSTILINÚNrMICa Y PAULAS de CONTREL:
v Quistes serosos: Buen pronóástico tras resección; no requieren seguimiento a

largo plazo.
v QUIStes MUCINEOSOS: Sobrevida del 100 % en formas no invasivas o in situ; no hay

recurrencia ni control alejado necesario.
v NeoPLASIA iNtraductar ParPiLar MUCINOSA: Riesgo de recurrencia incluso en

formas no invasivas; seguimiento obligatorio;: supervivencia 80­100 % en no
invasivas y 30­60 % en invasivas.

v NeOPLASIA SÓLIda SEUdoPAPILAN: Evolución lenta y buena supervivencia (95 %
a5 años); recidivas 10­15 %; seguimiento postoperatorio recomendado para
tratar recidivas.

Página 18118



TRAUMATISMOS
DUODENOPANCRENTICOS

SACD

Las lesiones traumáticas del dUedenO son poco frecuentes por su ubicación
retroperitoneal. En el 35 % de los casos la lesión corresponde a la segunda porción,
mientras que la tercera y cuarta porción se lesionan en un 15% cada una de ellas.
Las lesiones PANCreáticas son más frecuentes, con una incidencia del 12% de
todas las laparotomías por trauma abdominal.
Toda lesión duodenal o pancreática deben considerarse como graves puesto que:

9 Por su ubicación retroperitoneal, la lesión pasa desarercibida.
9 La mervpimertaridad de estas lesiones es elevada.
9 Existe alta frecuencia de fittraciones o deniscencias.
S El did9néstico de las complicaciones es confuso y muchas veces tardío.
S Alto porcentaje de Lesiones avdominares > trauma penetrante.

El duedeno es un órgano retrePperiteneal en toda su extensión salvo en la mitad
anterior de la circunferencia de su primera porción.
Comparte su imigación con el páncreas proveniente del trence ceríaco y de los
vasos mesentéricos sureriores. La arteria gastroduodenal, que se origina en la
arteria hepática, emite las arterias pancreaticoduodenales superiores [anterior y
posterior) que se anastomosan con las arterias pancreaticoduodenales inferiores
(anterior y posterior) que dependen de la arteria mesentérica superior.

Common hopatic arteny

Gastreduedenal ameny

Emenor superiór
pancreaticoducdon Imerior pancreati arteny

arten Doral pancrestic
artery

Pusterior supartor
pantremicoducderal

añon; Aresiomotic bramch

Lnterior infarior Superiór macentesid
panrresicoducderal artony

añor;

Postarior Inferior
pancremic adc|

ariony

PAaJinalé



CELI VILLAVEPai
La MANiCPra de WiArt­VaUtrin­EoCher permite evaluar con precisión la segunda
porción duodenal y la cabeza del páncreas.
Con la manicura de CAtetl que consiste en movilizar el asa duodenal
inframesocólica se puede evaluar la rodilla inferior, la tercera y la cuarta porción
del duodeno.

1 del páncreas además pueden ser:
9 a través del epiplón menor o gastrohepático
S através del epiplón gastrocólico
9 através del mesocolon transverso
9 desprendimiento coloepiploico

CRADO TIPO DESCRIPCIÓN
Hematoma De una única porción

Laceración Grosor parcial, sin perforación

Hematoma Comprende más que una porción

Laceración Ruptura <50% de circunferencia

Ruptura entre un 50 a 75% de la
circunferencia de D?.

Laceración Ruptura entre 50 al 100% de la
circunferencia de D1, D3 y D4.

Alcanza la ampolla o el colédaco distal.
Laceración Ruptura masiva del complejo duodeno

pancreática pancreático,

Vascular Desvascularización duodenall.

D1: primera porción duodenal.
D2: segunda porción duodenal.
D3: tercera porción duodenal.
D4: cuarta porción duodenal.

Página 716



Lesiones Pancreáticas
TIPO DESCRIPCIÓN

Hematoma Contusión menor sin daño del conducto.
Laceración Superficial sin daño del conducto.
HeEmEatom Contusión inmportante sin daño

o pe“r_dida = del conducto
de tejido.

eec Importante sin daño deu conducto o perdida
de tejido.

= Lesión distal transversal o de parénquima con
E daño del conducto.
loceración Lesión proximal transversal o del parénquima

que alcanza a la ampolia.
Laceración Ruptura masiva de la cabeza del páncreas.

DIGGNEX
En los AdULTOS, la Mmayoría de las lesiones pancreáticas contusas resultan de los
accidentes de vehículos a motor.
Por el contrario, en los NiÑOs el mecanismo más común es la lesión por el manubrio
de la bicicleta.
Las lesiones por heridas de bala pueden pasar desapercibidas ya que;:

­ se asocian a otras lesiones
= estos órganos son retroperitoneales
= que su anatomía es algo compleja.

NO se debe realizar mediciones de amilasa en sangre para determinar si existe o no
lesión duodenal o pancreática.
La Padiograría directa del abdomen puede dar ciertos datos sugestivos, en
especial si han pasado algunas horas del traumaáatismo:

9 Escoliosis leve de la columna.
S Borramiento del músculo psoas.
S Aire retroperitoneal.
S La insuflación de aire por la sonda

nasogástrica aumenta el nivel anterior.
9 La instilación de un agente de contraste

hidrosoluble por la sonda nasogástrica, en
una pequeña proporción de casos puede
evidenciar la fuga del mismo.

Hg 1 Hematoma submucoso dundenal

PAYJina 316



La realización de una ceLansiePancreate9raría retrógrada endoscópica, en un
paciente con trauma contuso estable hemodinámicamente permite:

5 descartar lesión ductal pancreática.
­ desligar la participación del hepatocolédoaco.
9 si se observa una lesión ductal pancreática

muy distal, pemitiía una conducta menos
agresiva en forma inicial.

La lesión duodenal o pancreática se evidencia de
manera más precisa por medio de la tomegraria
comPUtarizada, con contraste oral y endovenoso.

concertos dia9nésticos
Fg 2 TAC Ms perichenaeno

Recordar que si bien la TAC, es el pilar del estudio del traumatismo retroperitoneal,
demora entre 24 y 48 horas en meostrar lesiones pancreáticas leves, por lo que el
hallazgo negativo en ese período no excluye la lesión.
La tararetomía expLEradera sigue siendo un método de diagnóstico de alta
precisión. Que se utiliza cuando hay duda diagnóstica.
En las lesiones pancreáticas es de importancia fundamental conocer el estade del
conducto Pancreático y Ic1 ub¡cuc¡on de |D m¡5mu pc1rc1 lc pc­s¡ble terapéutica.

*.º¡f Ene¡c+*“r¡*o“l­5n a4<n14'l l ; g

Siempre primero la Uid£l, Iuego el 0rguno y fi “nulmenºre la función.

EvaLÚe el enfermo: trate al shock, asegure vía aérea. Controle diuresis. Maneje
desde el inicio la hipotermia, la acidosis y las coagulopatías.
Si el enfermo se halla en estado "in extremis” > cirugía del control del daño.

Tratamiento
Una pequeña lesión duodenal puede repararse con resección de los bordes y
sutura en un plano. Puede inclusive, con Uuna buena movilización duodeno
pancreática, realizarse una resección y anastomosis término­terminal en un plano.
Estas conductas son más apropiadas si no han transcurrido mucho tiempo entre la
lesión y el tratamiento.
Existe cierta tendencia a la dehiscencia de las suturas duodenales con fistulización
duodenal, por lo tanto la mayoría de los cirujanos protegen la sutura con una SONdA
[tipo gastrostomía o como duodenostomía alejada de la anastomosis).
La SACD > es nuestra preferencia evitar tedas estas sendas.

PAYINamniÉ



Cuando las lesiones duodenales son mayores a tres centímetros de diámetro, el
ciere primario puede originar una estrechez de la luz duodenal. En estos casos
puede recurrirse a una resección y duedeno­duodenoanastomosis terminoterminal.
Berne, diseñó una operación para el tto de lesiones combinadas duodenales y
pancreáticas. Conocida como “diverticulización duodenal” consiste en:

A) Sección y cierre del duedeno en la lra,
Porción.

B) Antrectomía y vatomía troncular.
C) Duodenostomia.

d) Coledocotomía y drenaje de la vía biliar.
EJ Yeyunostomía.

F) Prenaje extemo perilesional.

La exclusión pilórica de J6rdan, es de más fácil realización, consume poco tiempo
y tiene los mismos resultados. Consiste en:

5 sutura de la lesión duodenal en uno o dos planos con polipropileno.
S Gastrostomía sobre la curvatura mayor del antro que luego servirá para la

gastroyeyunoanastomaosis.
—.—hx Se ci­erra el pEidloro desde adentro con una sutura corri­da de poli­ propil­ eno.
5 Se realiza una gastroyeyunoanastomosis a nivel de la gastrotomía.

A) Lesión duedenal y pancreática.
B) hemostasia y sutura de las lesiones
y exclusión pilórica mediante
gastrostomía y surge de
polipropileno en el pilaro.
C) Gastroenteroanastomosis sobre
la gastrostomiía.

Complicaciones
Las complicaciones de las lesiones duodenopancreáticas dependen de:

a . — s
— Presencia de lesión ductal pancreática.
=m Parti. ci. pacióa.” n de la cabeza del párancreas.



5 Lesión duodenal de toda la circunferencia o cuando se asocian con lesiones
pancreáticas.

5 Magnitud de lesiones asociadas.
5 Estado hemodinámico del paciente.
Se tipo de reparación inicial.
9 Que sean consecuencia de lesiones que pasaron inadvertidas en la primera

cirugía.
Se puede clasificar a las complicaciones en:

tiPo momento
PoStoPreraterio ejemPLO

Coagulación intravascular diseminada, Falla
Tempranas (<48 h) multisistémica, Pulmón de shock, Shock

hipovolémico por hemorragia persistente
Intermedias (<7 Falla multisistémica, TTomboembolismo pulmonar,

días) Sepsis, Insuficiencia renal
Tardías (>7 días) Sepsis

Tempranas (<48 h) Hemorragia
Intermedias (<7 Fístula duodenal, Fístula pancreática, Fístula mixta,

LOCALES días) Absceso subfrénico, Absceso interasas
Tardías (>7 días) Fístulas duodenales o pancreáticas, Abscesos

subfrénicas y/o interasas

Mortalidad
9 Lesiones duodenales puras: 20,8%
S Lesiones pancreáticas puras: 16%
S Lesiones combinadas: 18,1% Á

TRAUMA PANCREÁTICO

GRADO L­II GÁDU IL­IV­V

W Identificar compromiso n|r,*.| Wirsume

Debridamiento y
amplio drenaje local ,

Lesión a la izquierda Lesión a la derecha
de los vasos de los vasos

mesentéricos mesentéricos

. .
Pancreatectomía distal y ­ Drenaje amplio del

amplio drenaje local cefalopinereas
* Eventual exclusión pilórica (Técnica
de Jordan) si existe compromiso
duodenal.
­ Di H.l::|'|u]1&['l£fu:!'l::£1mñí& í.<.i

la destrucción del tejido es extensa)
Cuadro Nro 5, Algoriemo de tratamicntos en traumatismos pancreáticos

PAYina 6l6



ui—.ñº v —'óW .­

+

Mnmmumeú¡ ­i

El tipo 1 puede comprometer solo un segmento del conducto de Wirsung o todo el
conducto; mientras que el tipo 2 puede alterar sólo una rama lateral o varias.
Hay una forma mixta, menos frecuente, que afecta tanto al Wirsung como a sus
ramas laterales.

FISIOPATOLOGÍA
Consiste en el reemplazo progresivo del epitelio ductal normal por células
columnares displásicas que producen abundante moco y tienden a formar papilas
tumorales en el interior de los conductos.

Hay una diferencia importante entre el adenocarcinoma invasor “común” del
páncreas y el adenocarcinoma que es el resultado de la progresión de la displasia
en la NIMP'.

Y Adenocarcinona — “común”: expresa la
glucoproteína MUCI, un marcador fenotípico
agresivo.

% Adenocarcinoma: ¡4expresan MUC2 un
marcador que actúa como protector del epitelio.

De allí la diferencia en cuando al pronóstico de ambos.

EPIDEMIOLOGÍA
La verdadera frecuencia del NIPM es desconocida, ya que, si
bien se suelen evidenciar por estudios de imágenes quistes
asintomáticos pequeños, no está indicada su biopsia ni cirugía.

' Neoplasia intraductal papilomucinosa xx*
Página 1 de 8 l



Eve Zermathen
Tiene una leve predominancia por el sexo masculino y en ;mayores de 60 años.

DIAGNÓSTICO
Se basa en:

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
NIMP tiPO 1: suele ser sintomático; la manifestación más frecuente es el dolor
pancreáfico como consecuencia de la obstrucción ductal progresiva por
acumulación de moco o por su evolución a carcinoma., Puede evolucionar como
una pancreatitis crónica o aguda. No se han descrito tumores concomitantes.
NIMP tiPO 2: suele se asintomático. En ocasiones también puede manifestarse por
pancreatitis aguda, aunque la fisiopatología es incierta; podría relacionarse con la
obstrucción ductal por moco. En este tipo pueden existir adenocarcinomas
concomitantes.

La ictericia por obstrucción de la vía biliar intrahepática se debe a la presencia de
un adenocarcinoma en el 80% de los casos.

Este Último puede desarrollarse por progresión de la enfermedad en el quiste; pero
lo más frecuente es que se trate de un adenocarcinoma “común” de páncreas en
una parte del órgano fuera de la zona afectada por la NIMP (adenocarcinoma
“concomitante”)

COMPLEMENTARIOS
FIBROENDOSCOPÍA DE VISIÓN LATERAL CON COLANGIOPANCREATOGRAFÍA
RETRÓGRADA ENDOSCÓPICA — permite, en un 15 — 20% de los casos, observar
moco espeso que surge a través de una papila dilatada. No permite diferenciar
entre los tipos de NIMP; pero si permite obtención de citología del conducto
pancreático. N

RMN CON COLANGIOPANCREATORRESONANCIA Y LA
TAC — sonlos métodos de elección para el diagnóstico,
la determinación del tipo y extensión de la NIPM y el
control evolutivo.
También son indicados para evaluar la integridad de +
la vía billar y del paréngquima pancreático no
afectado por la enfermedad, en búsqueda de

Página 2 de 8



Eve Zermathen
carcinomas concomitantes y la presencia de los “fracteres Pronésticos de
maiignidad”:
En la NIPM 1 incluye:

R Detección de nódulos en el conducto de Wirsung sugiere

Y Diámetro del conducto mayor a 1,5 cm por la dilatación quística adenacarcinome

En la NIPM 2 incluye:

v Nódulo mural por crecimiento intraquistico papilar | Indican — transformación
maligne

Y Dilatación del conducto de Wirsung > 4cm

TRATAMIENTO
La NIPM tipo 1 tiene un comportamiento mucho mMás agresivo que el tipo 2; puede
ser ya un carcinoma al momento del diagnóstico o existe la posibildad de
desarrollana a los 5 años (30 — 60% de probabilidad).
La evolución del tipo 2 es mucho más lenta; a los 5 años de seguimiento la
probabilidad de que desarrolle un adenocarcinoma es menor de 3%.

NIPM TIPO 1 Y MIXTA — se indica la resección del sector pancreático enfermo.
Esto puede consistir en:

Página 3 de 8



Eve Zermathen

Y Resección pancreática subtotal: duodenopancreatectomía cefálica o
pancreatectomía izquierda. En estas es necesario realizar biopsia por
congelación del conducto pancreático a nivel del borde de resección para
evitar la enfermedad residual.

+ Duodenopancreatectomía total: si todo el conducto de Wirsung presenta
lesiones.

NIPM TIPO 2 — se indica observación de los quistes sin factores pronásticos de
malignidad cada 6 meses o un año mediante TAC o RNM, En caso de progresión o
presencia de factores pronósticos de malignidad, actuar como en el tipo 1.

Tumor caracterizado anatomopatológicamente por la presencia de un epitelio de
células columnares productoras de mucina.

El epitelio del quiste sigue la secuencia displasia ­ carcinoma y, cuando alcanza el
estado de carcinoma invasor, se lo denomina cistoadenocarcinoma.
Este Último es totalmente similar al adenocarcinoma “común" de páncreas. La
aparición de un adenocarcinoma tiene relación con el tamaño del quiste; ya que
raro que una NQM? menor de 4 cm albergue un adenocarcinoma en su interior.

VARIANTES MACROSCÓPICAS:
1. Forma tabicada: se caracteriza por la presencia, en número variable, de

tabiques que separan en cavidades al quiste el cual presenta una capsula
externa de grosor similar o mayor que el de los tabiques, En la superficie puede
haber nódulos murales o quistes más pequeños.

? Neoplasia quística mucinosa
Página 4 de 8



Eve Zermathen
2. Forma unilocular: frecuente en la NQM pequeña, por lo general con pared

delgada y ausencia de tabiques intermos.

FISIOPATOLOGÍA
Se ha sugerido la hipótesis de que la NQM se desarrolla a partir de tejido ovárico
ectópico que expresa receptores hormonales.
La estimulación de este tejido debida a las hormonas femeninas circulantes
determina la proliferación tumoral.
Dicha idea se apoya en:

+ La NQM es casi exclusiva del sexo femenino ([?7,7%
de los casos)

RE En portadoras de NQM, el embarazo puede
ocasionar un dumento considerable del tamaño
tumoral,  degeneración maligna o incluso (
perforación. %> >)

La frecuencia real se desconoce ya que las formas N ._7/
uniloculares y pequeñas no se operan ni se biopsian.
Al momento del diagnóstico la edad media de las pacientes es
de 45 años; la localización preferente del tumor es en el cuerpo
y la cola del páncreas.

DIAGNÓSTICO
Se basa en:
MANIFESTACIONES CLÍNICAS: puede aparecer dolor o molestia abdominal pero
ya cuando el tumor adquiere un tamaño suficiente como para comprimir
estructuras vecinas.

LOMPLENENTAOS
ECOGRAFÍA, RM Y TAC: identifican fácilmente las formas tabicadas: las formas
uniloculares pequeñas suelen ser indistinguibles
El único marcador útil para determinar si un quiste pertenece a NQM, es
comprobando la presencia del antígeno carcinoembrionario (CEA) en una
concentración superior a 190 ng/ml, en el líquido del quiste.

Página 5 de 8



Eve Zermathen

TRATAMIENTO
El tratamiento de la NQM consiste en la cirugía.

R Tumor que asienta sobre el páncreas izquierdo: se realiza pancreatectomía
izquierda.

+ Si el paciente tiene una NQM unilocular de la cabeza sin diagnóstico preciso:
requiere una duodenopancreatectomía cefálica.

ú Si el riesgo quirúrgico del paciente es elevado, primero se confirma el
diagnóstico mediante una punción por ecoendoscopía.

PRONOSTICO: en ausencia de carcinoma invasor, la resección cura definitivamente
al paciente y el seguimiento a largo plazo es innecesario.
Cuando existe un cistoadenocarcinoma, el pronóstico depende de su estadio y la
supervivencia global a 5 años es del 65%.

Es el tumor quístico más frecuente del páncreas, está formado por células cúbicas
ricas en glucógeno, que forman el epitelio de delgado s tabiques que delimitan
múltiples quistes, los cuales confluyen hacia el centro del tumor, donde se unen en
una “cicatriz fibrosa central".

1. Macroquística: caracterizada por la presencia de
quistes de distinto tamaño, con predominio de
aquellos que miden de 1 a 5 cm. Todo el tumor está
rodeado por una cápsula,

2, Microquística: quistes milimétricos y en ocasiones
) tan pequeños que requieren RM para su observación.

Página é de 8



Eve Zermathen
3. Unilocular: presenta una cavidad única y las imágenes no la pueden diferenciar

de la NQM unilocular.
La NQS puede ser única o multifocal; a veces, la variable multifocal forma parte del
sindrome de von Hippel ­ Lindau (enfermedad genética de trasmisión autosómica
dominante que incluye la asociación de forma variable de diferentes tumores)
La NQS única puede asociarse, en un 5% de los casos, con un tumor
neuroendacrino o un adenocarcinoma; en estos casos, el tumor asociado se
localiza a menos de 3 cm del NQS.

EPIDEMIOLOGÍA
Por lo mismo que en las anteriores, la frecuencia exacta no puede ser explicada.

Ocure tanto en hombres como en mujeres y a cualquier edad, incluso en niños.
El patrón de crecimiento en muy variable, y solo se manifiesta cuando el tumor
alcanza un tamaño considerable.

DIAGNÓSTICO
Se basa en:

El dolor abdominal es lo más frecuente. Otros:

E Ictericia por obstrucción biliar intrahepática como consecuencia de la
penetración de microquístes en la vía billar o compresión de ésta por el tumor.

+ vómitos: pueden acompañar al dolor o ser resultado de la
compresión duodenal por el tumor.

= Hemorragia: puede ser digestiva por destrucción de
la pared duodenal, debido a la
penetración de microquístes; e)
intraquística, por la lesión de la superficie
interna del tumor.

+ Esteatorrea

% _ Diabetes

Página 7 de 8



Eve Zermathen

Se piden los mismos que en los anteriores.

El diferencial es sencillo en las formas típicas con la cicatriz central, pero puede
tornarse complejo cuando solo existen tabiques y sobre todo cuando son pequeños

TRATAMIENTO
Ya a depender de diversos factores que incluyen: la edad del paciente.
expectativa de vida, presencia o ausencia de síntomas y riesgo quirúrgico.
NQS menor de 3 cm y asintomática: se indica observación y seguimiento mediante
imágenes, destacándose la importancia de controlar la posible aparición de otros
tumores.

La cirugía está indicada en todos los pacientes con riesgo quirúrgico aceptable,
que presenten dolor o complicaciones locales
Los procedimientos quirúrgicos indicados son los mismos que en las anteriores.

En caso de obstrucción biliar o duodenal en un paciente con elevado riesgo
quirúrgico, se puede optar por operaciones de derivación, como: anastomosis
hepaticoyeyunal y gastroenteroanastomasis,

Página 8 de 8



La cirrosis se define histopatológicamente como una alteración difusa del parénquima
hepático que se caracteriza por una fibrosis hepática y áreas nodulares, de tamaño
variable que se denominan Nódulos de Regeneración.
Puede deberse a varios factores etológicos que producen inflamación crónica del hígado.
En la mayoría de los casos es una enfermedad irreversible, aunque hay algunos casos en
los que se pudo revertir la enfermedad, en pacientes con la infección crónica por HBC y
el HBB tras la eliminación del virus o tratamiento antiviral o cuando se elimina el factor
etiológico, como en algunos pacientes con hemocromatosis o cirrosis de origen biliar
cuando se consigue eliminar la causa de la obstrucción.
La ciosis es una enfermedad grave, de alta mortalidad y morbilidad.
En las fases iniciales es asintomática o produce síntomas inespecíficos, esta fase el
pronóstico es bueno y se utiliza el termino Cirrosis Compensada,
En fases más avanzadas la cirrosis puede producir una gran variedad de complicaciones,
que cuando aparecen definen la presencia de Cirrosis Descompensada.

ECioLOJÍA:
Las causas más frecuentes de cirrasis hepática en los adultos son el consumo excesivo de
alcohol, la esteatosis hepática no alcohólica y la infección por el YHB y YHC.
Causas menos frecuentes son la colangitis biliar primara, hemocromatosis, hepatitis
autoinmune, la enfermedad de Wilson y la colangitis esclerosante primaria, entre otras.

PRINCIPALES CAUSAS DE CIRROSIS HEPATICA:
Alcohol
Infeccionen por virus: HB y HC
Esteatosis no alcohóálica
Enfermedades autoinmunes

­ Hepatitis autoinmune
­ Colangitis biliar primara
­ Colangitis esclerosante primaria

Enfermedades vasculares:
­ — Insuficiencia cardiaca congestiva
­ Enfermedad venooclusiva

Enfermedades genéticas:
­ Enfermedad de Wilson
­ Hemacromatosis
­ _ Deficit de alfaltripsina

Página | de 24



Farreras Caps. 31 y 32

­  Enfermedad por depósito de glucógeno tipo IY
­ Tirosinemia

Tóxicos:
­ Fármacos [metotrexate, metiidopa, amiodarona)
­ Intoxicación por vitamina A

Otras:
­ Cirrosis biliar secundaria
­ __ Cirrosis criptogenica

PATOGENIA:
La cirrosis es la fase más avanzada de las enfermedades hepáticas que se caracteriza por
inflamación crónica y fibrosis hepática progresiva.

La fibrosis es consecuencia de la reparación mantenida del tejido hepático secundara a
una lesión neoinflamatoria. La persistencia prolongada de inflamación produce un
aumento del número de células estrelladas hepáticas que se activan y secretan grandes
cantidades de colágeno. La fibrosis hepática altera la microcirculación hepática y
produce áreas isquémicas y el desarrollo posterior de nódulos de regeneración. El depóásito
progresivo de colágeno, junto can otras alteraciones, produce un aumenta de la
resistencia intrahepática al flujo portal, que presenta un componente estructural dijo y otro
dinámico modulable que detemina el desarollo de hipertensión portal y posterior
disfunción circulatoria sistémica que caracteriza a la cirrosis. Esta disfunción circulatoria
sistémica conlleva un aumento del flujo arterial esplácnico, que incrementa a su vez la
hipertensión portal.

CUADRO CLINICO:
FASE COMPENSADA:
La enfermedad es asintomática o produce sintomas inespecificos como astenia y/o
anorexias ligeras. En muchos casos la enfermedad se diagnoastica de forma casual al
descubrir la existencia de signos sugestivos en la exploración física (arañas vasculares,
eritema palmar, circulación colateral abdominal), alteraciones analiticas, marcadores
serológicos positivos de los virus de la hepatitis o alteraciones morfológicas típicas en una
ecográfica o una TC abdominal realizadas por otros motivos.
En otros casos se diagnostica durante el seguimiento de los pacientes con hepatopatías
crónicas de larga evolución y de causa conocida, en especial el alcoholismo o infección
por VHB o YHC,
La exploración física puede ser normal en las fases inciales. Muchos pacientes en fases
tempranas se les detecta hepatomegalia con bordes duros y de consistencia aumentada,
en especial en epigastio, que en las fases avanzadas suele desaparecer. La
esplenomegalia es menos frecuente.
Página 2 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

FASE DESCOMPENSADA:
La mayoría de los pacientes presentan complicaciones clínicas secundarias a la
hipertensión portal y/o a la insuficiencia hepatocelaludat. La forma más frecuente de
presentación de la cirrosis descompensada es la ascitis y los edemas. En otros, la
enfermedad se presenta con una hemorragia digestiva por várices esofágicas.
En fases más avanzadas suele presentarse encefalopatía hepática e infecciones
bacterianas. La insuficiencia hepatocelular intensa se acompaña de ictericia.
En pacientes con cirrosis alcohólica pueden aparecer manifestaciones extrahepáticas
derivadas de la afectación cardiaca o neurológica. La coexistencia de pancreatitis
crónica es rara en estos pacientes.
La cirrosis puede asociarse a otras manifestaciones clínicas. La prevalencia de diabetes es
elevada y se caracteriza por hiperinsulinemia, hiperglucagonemia y resistencia a la
insulina, La gran mayoría de pacientes cirróticos presentan un estado circulatorio
hiperdinámico, caracterizado por reducción de las resistencias vasculares sistémicas,
aumento del gasto cardiaco y disminución de la presión arterial, en especial si tienen
ascitis, Esta alteración circulatoria progresa a medida que lo hace la enfermedad, es
asintomática en la mayoría de los casos.
Algunos pueden tener manifestaciones de insuficiencia cardiaca debido a la existencia
de la denominada Miocardiopatía cirrótica.
Un pequeño porcentaje de los pacientes pueden presentar el sindrome hepatopulmoanar
debido a vasodilatación pulmonar y/o comunicaciones arteriovenosas pulmonares. Este
siíndrome se caracteriza por hipoxemia en condiciones basales que empeora con el
ortostatismo (ortodesoxia).
La hipertensión pulmonar también puede presentarse en la cirrosis, se denomina
hipertensión portopulmonar y es menos frecuente que el síndrome hepatopulmonar.
Finalmente, el desarollo de carcinoma hepatocelular (hepatocarcinoma o carcinoma
primitivo de higado) es muy frecuente en la cirrasis, 5u Incidencia es elevada en pacientes
con infección por VHC y hemocromatosis, también en infección por YHC.
Todos los pacientes con cirrosis de cualquier etiología deben ser incluidos en un programa
de cribado con realización de ecografías abdominales cada é meses coan el fin de
diagnosticar precozmente el carcinoma hepatocelular y podr realizar tratamientos
curativos,

signes cLínicos que PUEdEN PResentar 1es Pacientes con cirresis:
—+ Arañas vasculares
> Eritema palmar
­+ Telangiectasias

Página 3 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

—+ Fragildad ungueal
—+ Dedos en palilo de tambor
— Hipertrofia parótida y Contractura palmar> en pacientes con cirrosis de origen

alcohólico.
En casos de cirrosis descompensada:

Ictericia
dl Ascitis

Edemas en MMII
Atrofia muscular por sarcopenia
Desnutrición

tt Ginecomastia y atrofia testicular
+ Trastornos de la distribución del vello o perdida de vello en axila y pubis.
+ Hiperpigmentación cutánea en casos de hemocromatosis y colangitis biliar primaria

avanzadas [con xantomas y xantelasmas)
En casos muy avanzados el paciente suele presentar signos neurapsiquiátricos debidos a
encefalopatia hepática, como asterixis, bradipsiquia, alteraciones de la conducta,
alteraciones del sueño y signos de parkinsonismo.

EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS:
Laveraterie: Heratesrama
Los niveles séricos de GOT acostumbran estar elevados pero los valores superiores a 300U/L
son infrecuentes, Es común que el cociente GOT/GPT sea mayoar a l.
En cirrosis compensada la cc sérica de bilirrubina suele ser normal o apenas elevada
(inferior a 3mg/dl), mientras que esta elevada en la mayoría de los pacientes con cirrosis
descompensada (ictericia). El aumento de la bilirubina suele ocumir a base de sus dos
fracciones, lo que traduce un trastorno tanto de su captación y conjugación comoa de su
eliminación.

Cuando hay predominio de la B no conjugada sobre la conjugada debe descartarse
anemia hemolítica asociada. En cirrosis de causa no biliar la FAL suele estar normal o poco
elevada, inferior a 2 veces el valor normail).
Cuando hay un aumento importante de la FAL (superior a 2 veces su valor normal) se debe
sospechar de una cirrosis de origen biliar (colangitis biliar primaria, colangitis esclerosante,
cirrosis billar secundaria) o de un carcinoma hepatocelular avanzado.
Los valores de gamma glutamil transpeptidasa se elevan cuando hay colestasis o en
pacientes alcohólicos, pero pequeñas alteraciones son comunes a todas las causas de
cirrosis.

Página 4 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

Pacientes con cirrosis descompensada presentan: hipergammagliobulinemia policilonal
debida probablemente a la estimulación de los linfocitos por antígenos de origen intestinal
(mayoría bacterianos) que llegan a la circulación sistémica al no ser depurados por las
células de Kupffer del hígado debido a las anastomosis portosistémicas intra o
extrahepáticas.
Descenso del tiempo protrombina, hipoalbuminemia y descenso del colesterol traducen
déficit en las funciones de síntesis del hepatocito y se ven en fases más avanzadas. En
estadios iniciales todas estas pruebas están poco alteradas.
Los trastornos de la coagulación suelen ser llamativos. La mayoría de los factores de la
coagulación son sintetizados en el híigado, por lo que disminuye su cc plasmática.,
Anemia es frecuente en pacientes con cirosis descompensada. Puede deberse a perdida
de sangre por el tubo digestivo secundaria a la hipertensión portal (anemia microcítica
hipocrómica); déficit de ácido fólico o acción toxica del alcohol sobre la MO (anemia
macrocítica); hemolisis en fases avanzadas en cuyo caso existe reticulocitosis, aumento
de LDH y a veces hiperbilirubinemia no conjugada; o a hiperesplenismo, acompañhado
de trombocitopenia y leucopenia.
PRUEBAS DE IMAGEN Y ENDOSCOMA:
La exploración más útil y con un mejor costo­beneficio es la ecografía abdominal Doppler.
Permite detectar signos sugestivos de cirrosis, como alteración de la ecoestructura
hepática junto con bordes iregulares (nodularidad en la superficie hepática), permite
visualizar la presencia de ascitis y signos de hipertensión portal, como colaterales
portosistémicas y esplenomegalia, permite detectar esteatosis, permeabilidad de la vena
porta y/o dilatación de la vía biliar. La técnica Doppler posibilita evaluar las características
del flujo portal, como la velocidad y la dirección del flujo, en la cirosis avanzada el flujo
portal es lento y es posible hallar el flujo hepatofugal, el desarrollo de trombosis portal es
frecuente durante la evolución de la cirosis y debe detectarse de forma precoz para ser
tratada con éxito.
La ecografía sirve para detección precaz de carcinoma hepatocelular. La utilización de
contraste ecográfico permite estimar la vascularización de nódulos hepáticos lo que
ayuda al diagnostico diferencial entre nódulo de regeneración y carcinoma
hepatocelular.

Los estudios dinámicos con TC y RM son útiles para la evaluación de los pacientes con
Cirrosis, pero se utilizan con menor frecuencia que la ecografía. La tc y la rmm no están
indicadas para diagnostico ni seguimiento de pacientes ciróticos, solo se usan para
confirmar cuando existe sospecha de hepatocarcinoma o trombosis de la cena porta
después de hacer una ecografía.

Página 5 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

La fibrogastroscopia sirvve para investigar la presencia de varices esofagogástricas o de
gastropatía de la hipertensión portal. Si el paciente no presenta varices y presenta
enfermedad progresiva se recomienda repetir la fibrogastroscopia cada 2 años.
BIOPSIA MEPÁTICA:
Permite confirmar la existencia de una cirosis hepática mediante la demostración de
fibrosis asociada a nódulos de regeneración. El examen histológico hepático puede
además onentar sobre la causa de la cirrosis en algunos casos, pero en las fases teminales
de la cirrosis, los hallazgos histológicos suelen ser comunes en las distintas etiologías, de
forma que no suele ser útil para establecer el diagnóstico diferencial de la etiología de la
cirrosis, excepto en casos coma la hemocromatosis.
La biopsia hepática suele realizarse de forma percutánea cuando no existe ascitis y el
recuento de plaquetas es mayor de 50 * 109 /L y el INR es mayor de 1,5. Cuando exista
ascitis y alteraciones importantes de la coagulación y se considere necesario realizar una
biopsia hepática, debe hacerse por vía transyugular, lo que además permite medir la
presión de las venas suprahepáticas y estimar así la presión portal a través de determinar
el gradiente de presión portal.
La biopsia hepática se considera la prueba de referencia en el diagnóstico de la cirrosis,
pero presenta dos inconvenientes: El primero, sus posibles complicaciones (en especial,
hematoma hepático o hemoperitoneo), aunque poco frecuentes, pero pueden ser graves
en algunas ocasiones y más frecuentes en los pacientes con cirrosis que en los estadios
menos avanzados de enfermedad hepática crónica. El segundo se relaciona con los
posibles falsos negativos por una muestra insuficiente o porque se obtenga el tejido de un
área muy fibrosa c con poca afectación
Por estas razones, junto con la posibilidad de utilizar criterios y pruebas no invasivas para el
diagnóstico de cirrosis, la biopsia hepática se utiliza con poca frecuencia en la práctica
clínica habitual.
Medición ne Invasiva de La ribresis
En los últimos años se han descrito numerosos métodos no invasivos para la estimación de
la fibrosis hepática con la finalidad de sustituir a la biopsia para realizar el diagnóstico de
cirosis. Algunos se basan en la determinación de parámetros en el suero, ya sea
relacionados con la sintesis de tejido fibroso o la función hepática. Otros se basan en la
estimación de la cantidad de tejido fibroso en el higado a través de técnicas que miden
la rigidez hepática. Algunos de ellos están acoplados a la ecografía convencional,
permitiendo su uso simultáneo.
De todos los métodos no invasivos, el que tiene una mayor precisión diagnóástica es la
elastografía hepática de transición. Este método estima la cantidad de tejido fibroso
hepático mediante la medición de la velocidad de propagación de una onda en el
interior del higado. No puede realizarse en pacientes con ascitis. La elastografía de

Página é de 24



Farreras Caps. 31 y 32

transición se ha validado en casi todas las principales etiologías para el diagnóstico de
cirrosis, y valores superiores a 12­15 kPa, según la etiología, son altamente sugestivos de
cirrosis hepática.

DIAGNÓSTICO
El diagnóstico de la cirrosis compensada se basa en la presencia de alteraciones
analíticas típicas (plaquetopenia, leucopenia, hiperbilirubinemia, disminución del tiempo
de Quick ([tiempo protrombina), hipergammaglobulinemia), alteraciones ecográficas
compatibles con el diagnóstico de cirrosis (borde hepático irregular con nodularidad,
signos de hipertensión portal) y/o presencia de varces esofagogástricas en la
fibrogastroscoapia. No obstante, casi el 50% de los pacientes con cirrosis no presentan
varices en el diagnóstico. La determinación de la rigidez hepática mediante elastografía
transitoria es muy Útil para apoyar el diagnóstico.

El diagnóstico de la cirrosis descompensada suele ser sencillo. Se basa en una
combinación de halazgos exploratorios, complicaciones caracteristicas (ascitis,
encefalopatía, hemorragia por varices), junto con las alteraciones analíticas típicas,
alteraciones ecográficas compatibles y/o presencia de varices esofagogástricas en la
fibrogastroscopia. La biopsia puede ser necesaria cuando existan dudas sobre el
diagnóstico de cirrosis o sobre su etiología (como en algunos casos de sospecha no
confirmada de alcoholismo, hemacromatosis o hepatitis dutoinmunej).
Una vez diagnosticada la cirrosis, debe investigarse su etiología. El diagnóstico de la causa
de la cirrosis es importante, puesto que el tratamiento etiológico puede mejorar el curso
de la enfemedad, como ocurre en la infección por el YHC, la infección por el VHB, la
hemocromatosis, la enfermedad alcohólica, la enfermedad de Wilson o la hepatitis
autoinmune. En otras ocasiones, el conocimiento de la etiología permite precisar mejor el
pronóstico o determinar la adopción de ciertas medidas profilácticas o terapéuticas en
los familiares, como en el caso de la infección por el VHB.

El diagnóstico diferencial debe establecerse con enfermedades que pueden producir
manifestaciones clinicas y alteraciones analiticas similares a las de la cirrosis, en especial
la insuficiencia cardíaca, la pericarditis constrictiva, el síndrome de Budd­Chiari, la
infitración neoplásica difusa del higado o la hiperplasia nodular regenerativa.

PRONÓSTICO
La supervivencia de los pacientes con cirrosis hepática compensada es relativamente
prolongada, entre el 50% y el 70% a los 10 años. Una vez que la cirrosis se ha
descompensado, la probabilidad de supervivencia a los 3 años es inferior al 50%. Las
causas más frecuentes de muerte son el denominado síndrome de insuficiencia hepática
aguda sobre crónica (acute­on­chronic liver failure, en inglés), que corresponde a un
fracaso multiorgánico en general desencadenado por infecciones bacterianas, y el

Página 7 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

hepatocarcinoma. El pronóstico de los pacientes con cirosis se evalúa mediante la
clasificación de Child­Pugh o la puntuación de MELD.

Clasificación de Child­Pugh*
1punto — 2puntos 3puntos

Bilirrubina (mg/aL) <2 2­3 >3
Albúmina (9/L) > 372 28­32 <28
Tasa de protrombina (%) — > 50 30­50 < 30

Encetfalopatía Ausente Grados I­I1 — Grados l­N
A:5­6 puntos; B: 7­9 puntos; C: 10­15 puntos
MELD (model for end stage liver disease)"
9,57 Ln (creatinina) +
3,78 Lntbiliubina) +
11,2 La(INR) + 6,43

Los valores van de 6 a 40
El valor mínimo es 1 para cada una de las variables
Se usa para pacientes mayores de 12 años
Si el paciente ha sido sometido a diálisis durante la semana anterior,

el valor de creatinina que hay que considerar es 4 mg/dL

TRATAMIENTO:
El paciente con cimosis compensaca debe seguir una diefa equilibrada, evitar el
sobrepeso y no ingerir bebidas alcohólicas.
El reposo no es necesario y muCchos pacientes pueden llevar a cabo una actividad laboral
y social normal. Se recomienda evitar los AINE por el riesgo de provocar ascitis e
insuficiencia renal, Las benzodiazepinas deben administrarse con mucha precaución por
el iesgo de desencadenar una encefalopatía hepática, en especial en los pacientes con
signos analíticos de insuficiencia hepática. En los pacientes alcohólicos puede ser útil la
administración de vitaminas del complejo B y de ácido fólico en caso de anemia
megaloblástica. En caso de que exista disminución del tempo de Quick, no suele
responder a la administración de vitamina K, ya que no se debe a una malabsorción de
esta, sino a un deficit de sintesis de factores de la coagulación debido a la insuficiencia
hepática. En los pacientes con cirrosis de origen biliar que se asocian a colestasis crónica
se recomienda la administración de vitaminas liposolubles A, D, E y K.
El trasplante hepático no está indicado para la cirrosis hepática compensada, excepto si
existe un carcinoma hepatocelular. Las indicaciones fundamentales de trasplante
hepático en la cirrosis son el desarrollo de insuficiencia hepatocelular y las complicaciones
clínicas (en especial, ascitis, encefalopatía, hiponatremia dilucional, síndrome
Página 8 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

hepatorrenal, infecciones bacterianas graves), así como el desarrollo de carcinoma
hepatocelular.

CAUSAS ESPECÍFICAS DE CILLOSIS MEPÁTICA
cirresis nepática Per el virus de La heratitis C
La cirrosis aparece después de una infección por el VHC de larga evolución. El diagnóstico
de cirrosis por el VYHC se realiza por métodos convencionales junto con la positividad del
anticuerpo contra el virus C (anti­vHC) y el RNA­YHC.
la elastografía hepática transitoria u otros métodos de medición de la elasticidad hepática
son muy útiles para el diagnóstico no invasivo de cirrosis en estos pacientes. En algunos
pacientes, la infección crónica por el VHC es des conocida en el momento del
diagnóstico de cirrosis, mientras que en otros se conoce la existencia de una infección por
el VHC de larga evolución. Factores como el consumo de alcohol, la obesidad o la
coinfección por el HIV aceleran la progresión a cirrosis.

Los hallazgos analíticos más frecuentes en los pacientes con cirosis compensada son
plaquetopenia, e hipoalbuminemia e hiperbilrubinemia moderadas. Los valores de
transaminasas suelen ser ligeramente elevados o normales. La ascitfis y el carcinoma
hepatocelular son las complicaciones que se observan con mayor frecuencia, sequidas
de la encefalopatia y la hemorragia por varices.
cirresis nerática aLCenéLICA
El consumo crónico de alcohol es en la actualidad la cavsa más frecuente de cirrosis en
los países occidentales debido a la disminución de la prevalencia de la cirrosis por el YHC
secundaria al tratamiento con antivirales de acción directa.
Se considera que la ingesta de alcohol necesana para desarrollar una enfermedad
hepática crónica es de un mínimo de 21 vunidades de bebida (equivalentes a 10 g de
alcohol por unidad) a la semana durante periodos prolongados de tiempo [en general,
superiores a 10 años), dunque sólo una reducida proporción de personas con esta ingesta
desarollan la enfermedad.
Las mujeres están más predispuestas a desarollar enfermedad hepática crónica con
ingestas menores de alcohol que los varones (>14 unidades a la semana). En la mayoria
de los casos, el diagnóástico de cirosis alcohólica se realiza tras la aparición de
complicaciones. La ascitis es la complicación inicial más frecuente, seguida de la
hemorragia por varices y la encefalopatía. El diagnóstico de cirrosis alcohólica se realiza
por los métodos habituales, descritos con anterioridad, junto con la confirmación de
consumo elevado de alcohol.

Página ? de 24



Farreras Caps. 31 y 32

cirresis nerática per el viPus de La hePatitis B
La infección por el VHB es la causa más frecuente de enfermedad hepática crónica en el
mundo.

El diagnóstico se realiza por los métodos habituales junto con la detección del antiígeno
de superficie del VHB (HBsAg) en el suero. El estado inmunolágico y la edad en el momento
de la infección son los factores más importantes para el desarrollo de una infección
crónica. La infección que ocure en el período perinatal se convierte en crónica
aproximadamente en un ?0% de los casos, frente a menos de un 5% si la infección ocurre
en la edad adulta.
El tratamiento antiviral reduce la probabilidad de progresión de la enfermedad y de

desarollo de carcinoma hepatocelular, aunque no lo elimina completamente, por lo que
los pacientes deben ser controlados con ecografías periódicas.
cinmesis nerática Per esteatoneratitis ne aLCENÉLICA
Su incidencia está aumentando de forma muy rápida en la mayoría de los países del
mundo debido al aumento de la prevalencia de la obesidad y la diabetes, que son
factores de riesgo para el desarrollo de la enfermedad.
En algunos pacientes, el diagnóástico de cirrosis se hace tras largos años de esteatohepatitis
conocida y en otros, el diagnóstico se realiza en el momento en que se produce una
descompensación de la cirrosis. En los pacientes en que se desconoce la existencia previa
de una esteatohepatitis no alcohólica, el diagnóástico se realiza sobre la base de la
existencia de factores de riesgo junto con la ausencia de otros factores etiológicos de
cirrosis, ya que, en muchas ocasiones, cuando existe cirrosis, han desaparecido los signas
histológicos característicos de la esteatohepdtitis no alcohólica, como la esteatosis y la
inflamación hepática.
La cirosis por esteatohepatitis no alcohólica se asocia también a carcinoma
hepatacelular,

El tratamiento de la cirrosis por esteatohepatitis no alcohólica se basa inicialmente en la
pérdida de peso para los pacientes obesos, cambios en el estilo de vida, aumento del
ejercicio físico y control de las comorbilidades metabólicas asociadas, como diabetes
mellitus y dislipemia.
cirresis Per hemacromatesis
En la hemocromatosis, el diagnóstico se realiza por la existencia de alteraciones típicas de
cirrosis junto con el aumento de la saturación de la transferrina y la concentración sérica
de femitina muy elevada. En nuestro medio, la mayoría de los casos se deben a la mutación
homocigota C282Y del gen HFE de la hemocromatosis, cuya determinación es
fundamental para el diagnóstico. En la actualidad, la mayor parte de los casos de
hemocromatosis se diagnostican cuando aún no han desarrollado cirrosis debido a la

Página 10 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

detección de aumento de la sideremia y de la saturación de la transfemina. La realización
de flebotomías o eritroaféresis evita la progresión de la enfermedad hepática a cirrosis.
En muy pocos casos, la hemocromatosis se diagnostica cuando ya existe una cirrosis
compensada o descompensada. En estos casos, los niveles de feritina son superiores a
1.000 ng/mL y las pruebas de imagen revelan datos sugestivos de alteración hepática
crónica o hipertensión portal, El diagnóstico puede confirmarse con biopsia hepática y la
determinación de la concentración de hierro en el tejido hepático.
El tratamiento específico de la cirrosis por hemocromatosis es la eliminación del exceso de
hiero corporal mediante sangrías periódicas o atféresis eritrocitaria. Este tratamiento
detiene la progresión de la enfermedad y mejora de forma muy importante la
supervivencia.

Cirresis Per enrermedad de WILseN
La cirrosis hepática por enfermedad de Wilson debe sospecharse en adolescentes o
adultos jóvenes con cirosis en ausencia de alcoholismo y marcadores serológicos de YHB
y VHC o autoinmunidad. El diagnástico se sospecha por una baja concentración de
ceruloplasmina y se confirma por una elevada concentración de cobre en el tejido
hepático.
El tratamiento específico consiste en la administración de sales de zinc o d­penicilamina.
cirmesis MiLIAres

Las cirrosis de origen biliar deben sospecharse en los pacientes con cirrosis que presentan
alteraciones analíticas indicativas de colestasis (dumento de la fosfatasa alcalina y de la
y­glutamil­transpeptidasa), que en algunas ocasiones pueden asociarse a síntomas típicos
de obstrucción biliar fictericia, coluria, hipocolia y/o prurito).
Las causas más frecuentes son la colangitis billar primaria y la colangitis esclerosante

primaria. La colangitis biliar primaria debe tratarse con ácido ursodesoxicólico, que mejora
la supervivencia de la enfermedad. En cambio, la colangitis esclerosante primaria no tiene
tratamiento específico eficaz. En la actualidad, estas dos enfermedades suelen
diagnosticarse en fases previas al desarrollo de cirosis hepática. El motivo de estudio suele
ser el hallazgo de alteraciones analíticas consistentes en aumento de la fosfatasa alcalina
y de la GGT, En esta situación, el tratamiento con ácido ursodesoxicólico previene el
desarrollo de cirrosis en la mayoría de los pacientes con colangitis billar primara. Por el
contrario, no existe un tratamiento eficaz para prevenir el desarrollo de cirrosis en los
pacientes con colangitis esclerosante primaria diagnosticada en fases precoces de la
enfermecdad.

Cirrests POr hePatitis auteinmune
La hepatitis autoinmune es una Causa poco frecuente de cirrosis hepática, aunque su
prevalencia va en rápido aumento. La cirrosis se produce tras uno o más brotes agudos

Página 11 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

de inflamación hepática que pueden ser asintomáticos, aunque otros presentan una
clínica típica de hepatitis aguda. La hepatitis autoinmune puede evolucionar de forma
rápida a cirrosis si el brote de hepatitis es persistente y no se interviene rápidamente para
hacer el diagnóstico de la enfermedad e iniciar tratamiento inmunosupresor. El
diagnóstico se basa en la combinación de alteraciones analíticas típicas, positividad de
anticuerpos antitisulares, sobre todo antinucieares y antimúsculo liso, y hallazgos
histológicos característicos.
El tratamiento consiste en la administración de glucocorticoides solos o en combinación
con azatioprina. La azatioprina no debe usarse en pacientes con leucopenia o
plaquetopenia.
Los pacientes con cirosis descompensada que no responden a tratamiento
inmunosupresor deben ser tratados con trasplante hepático si no presentan
contraindicaciones para este procedimiento.

Crcosto hrpalias desciaapensada
Las principales complicaciones de la cirrosis descompensada son consecuencia de
alteraciones de la hemodinámica sistémica que aparecen en los pacientes con cirrosis
hepática, caracterizadas principalmente por una marcada vasodilatación arterial de la
circulación esplácnica como consecuencia de la hipertensión portal, Además de las
alteraciones hemodinámicas, actualmente se considera que la existencia de una
reacción inflamatoria sistémica probablemente también juega un papel en la progresión
de la cirrosis y el desarrollo de sus complicaciones clinicas.

Mipertiasión portal
El desarrollo de hipertensión portal (HP) es un eventa clave en la historia natural de la
cirrosis, ya que es condición imprescindible para la aparición de la mayoría de las
complicaciones de la cirrosis y, por ello, tiene un gran impacto pronóstico, y es la primera
causa de muerte y de trasplante hepático en la cirrosis.
P se define como el incrementa del gradiente de presión portal (GPP), que es la diferencia
entre la presión de los dos sistemas venosos del hígado: la vena porta y la vena cava
inferior. Si recordamos la anatomia vascular del higado, el aporte sanguíneo hepático
procede de la vena porta y la arteria hepática, que se mezcla a nivel del sinuscide y efluye
a la circulación sistémica por las venas suprahepáticas que desembocan en la vena cava
inferior. En condiciones normales, la presión en ambos territorios es similar y el GPP es menor
de 5 mm Hg. El flujo arterial está acoplado y se modifica cuando varía el flujo portal, lo que
hace que el aporte sanguíneo hepático sea relativamente constante en individuos sanos
(alrededor de 1.500 mL/min o el 25% del gasto cardíaco).
Página 12 de ?4



Farreras Caps. 31 y 32

Debido a que la circulación hepática tiene una gran elasticidad y es capaz de acomadar
grandes aumentos del flujo, la principal causa responsable de la elevación del GPP es el
aumento de la resistencia vascular, con excepción de las fistulas arterrovenosas del
territorio portal. Dependiendo de dónde se localice el obstáculo que ocasiona el aumento
de resistencia, la HP se divide en prehepática, intrahepática o posthepática.
La cirrosis es la causa más frecuente de HP en el mundo occidental y se caracteriza por el
depósito de matriz extracelular intrahepático que desestructura el parénquima hepático
junto con un aumento del tono vascular intrahepático, incrementando la resistencia al
flujo intrahepático a nivel del sinusoide y produciendo HP intrahepática (sinusoidal)
El incremento de presión portal (PP) promueve la formación de colaterales portosistémicas
(CPS). Las CPS se forman por dos mecanismos: la dilatación de las comunicaciones
preexistentes, pero funcionalmente cerradas, y la formación de nuevos vasos por procesos
de angiogénesis.
Las CPS ocasionarían la derivación de parte del flujo portal a la circulación sistémica
circunvalando el higado en un intento de descomprimir el sistema venoso portal. Sin
embargo, la formación de estas CPS supone un importante incremento del flujo sanguíneo
portal, que contribuye al agravamiento y a la perpetuación de la HP.

Dopmasón arevapria ssiaica
La HP de la cirosis condiciona también cambios relevantes a nivel de la circulación
sstémica, que juegan también un papel clave en la patogenia de la cirrosis
descompensada y el desarollo de complicaciones, principalmente la ascitis y los
trastornos de la función renal en la cirosis.
La teoría fisiopatológica que mejor explica la secuencia de hechos que ocurren en los
pacientes con cirosis descompensada es la denominada teoría de la vasodilatación
arterial, según esta teoría, la HP, por mecanismos relacionados con un aumento de la
síntesis de sustancias vasodilatadoras en la circulación esplácnica, en especial el óxido
nitico, produce una vasodilatación arterial esplácnica, que ocasiona una reducción del
volumen arterial efectivo e hipotensión arterial. En fases iniciales de la enfermedad,
cuando los pacientes todavia están asintomáticos (cirosis compensada), el dumento en

Página 13 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

la resistencia vascular intrahepática y, por tanto, la presión portal, es moderado. En esta
situación, existe una vascdilatación arterial esplácnica ligera.
En fases más avanzadas de la cirrosis, la vasodilatación arterial esplácnica es intensa y
conduce a una reducción marcada de las resistencias vasculares sistémicas. En esta

= l

­­ VEna cova inferior

= Vena suprahepática

| |(centrolobulillar) !
b nHn1 n 1» bH: » , " nN1 bnn [

situación se desarrolla una reducción del volumen arterial efectivo (hipovolemia efectiva)
como consecuencia de la disparidad entre el volumen sanguineo intravascular y el
aumento de la circulación arterial esplácnica secundaria a la vasodilatación, que
conduce a hipotensión arterial. Esto promueve un aumento del valumen plasmático y del
gasto cardíaco para intentar mantener una presión arterial normal, situación denominada
circulación hiperdinámica, pero lega un momento en que el aumento del gasto cardíaco
no es capaz de compensar la disminución del volumen arterial efectivo y con el objetivo
de mantener la homeostasis de la circulación sistémica ([presión arterial), se activan los
sistemas vasoconstrictores endógenos, fundamentalmente el sistema renina­angiotensina­
aldosterona [SRAA), el sistema nervioso simpático [SNS) y, en fases más avanzadas, la
vasopresina (hormona antidivrética). La activación de estos factores ayuda a mantener
un volumen arterial efectivo y una presión arterial normales, pero tiene efectos negativas
a nivel renal, como la retención de sodio y, en fases más avanzadas de la enfermedad, la
retención de agua libre de solutos y finalmente la vasoconstricción renal, que son los
mecanismos que conducirán al desarrollo de algunas de las principales complicaciones
de la enfermedad (ascitis, hbonatremia y sindrome hepatorrenal, respectivamente).
Sin embargo, llega un momento en que el gasto cardíaco no puede aumentar más. De
hecho, disminuye de una forma progresiva como consecuencia de una disfunción
cardiaca [miocardiopatía cirótica), y en estadios muy avanzados puede llegar a valores
infranormales. El deterioro progresivo de la función cardíaca contribuye a la disfunción

Página 14 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

circulatoria, La fisiopatología de esta miocardiopatía cirótica es compleja y no bien
conocida

Tamaión sisizanica
Datos que han surgido en los últimos años sugieren que la cirrosis descompensada se
asocia con una reacción inflamatoria crónica que también se considera que puede jugar
un papel en la progresión de la cirrosis y el desarrollo de complicaciones. Los pacientes
con cirrosis y ascitis presentan traslocación bacteriana (paso de bacterias o productos
bacterianos del intestino a los ganglios linfáticos mesentéricos) a consecuencia,
prncipalmente, del aumento de la permeabildad intestinal. Se considera que los
productos procedentes de la traslocación bacteriana, así como aquellos procedentes del
hígado lesionado, pueden activar los receptores de las células inmunes circulantes
condicionando la reacción inflamatoria.

EVALUACIÓN DE LA MNPERTENSIÓN PORTAL
EvaLvacién Invasiva
Cateterismo de las venas suprahepáticas: es la técnica de elección para la evaluación
de la HP en los pacientes con cirrosis, Es una técnica simple, minimamente invasiva y con
menor riesgo que la punción portal directa. Consiste en la cateterización con un catéter
balón y bajo control fluoroscópico de una vena suprahepática (YVSH) en la que se realizan
dos medidas: una medida calocando el catéter a 2­3 cm del astium con la vena cava
inferior (presión suprahepática libre, PSL), y otra ocluyendo totalmente la luz del vaso
inflando un balón (presión suprahepática enclavada, PSE). La diferencia entre ambas
representa el gradiente de presión en las venas suprahepáticas (GPYH).
La PSL equivale a la presión en el territorio sistémico (vena cava inferior), mientras que la
PSE en los pacientes con cirrosis equivale a la presión en el temitorio porta.

Yalores de GPYH supenores a 5 mm Hg indican la existencia de HP sinuscidal. Un gradiente
igual o superior a 10 mm Hg define la hipertensión portal clínicamente significativa (HPCS),
ya que estos valores se asocian a un riesgo aumentado de formación de colaterales
portosistémicas y aparición de complicaciones.
Durante el procedimiento, y con el mismo abordaje venoso, se puede además añadir la
evaluación cardiopulmonar mediante un cateterismo cardíaco derecho que
proporcionará una evaluación de la presencia de circulación hiperdinámica, así como de
posibles complicaciones cardiopulmonares asociadas a la cirrosis, como la hipertensión
portopulmanar,

EvaLVacién me Invasiva
—+ Ecografía Doppler
—­> Tomografía computarizada o resonancia magnética

Página 15 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

— Elastografía de transición: En los pacientes con cirrosis hepática, el aumento de la
rigidez hepática es otro signo de HP. Valores de elastografía hepática inferiores a
13,6 KPa descartan la presencia de HPCS, mientras que valores = 20 KPa identifican
con gran precisión a los pacientes con HPCS.

— Parámetros analíticos e índices no invasivos: La plaquetopenia es un signo
inespecífico que se asocia frecuentemente ala presencia de HPCS. La combinación
con valores de elastografía hepática y el tamaño del bazo permiten descartar la
presencia de HPCS y de varices esofágicas de alto riesgo con una notable precisión.
Un valor de elastografía hepática de < 20 KPa asociado a un recuento plaquetario
> 150.000 descarta con gran fiabilidad la presencia de varices esofágicas de riesgo.

— Endoscopia digestiva alta

Wessmecagia Migestiva por tipertzaión pertial
La hemorragia por varices gastroesofágicas (HVGE) es una de las principales
complicaciones de la HP que aparece en el 25%­35% de los pacientes con cirrosis, es
responsable del 70%­70% de los episodios hemarágicos en estos pacientes, reduce la
probabilidad de supervivencia anual en un 50% y hasta en un 15%­20% de los casos puede
ser mortal.
Las varices gastroesofágicas [VGE) están ya presentes en cerca del 50% de los casos en el
momento del diagnóstico de cirrosis, Los pacientes sin varices en la primera endoscoapia
se hallan expuestos a desarrollarlas en el seguimiento, lo que ocurre con una Incidencia
anual de alrededor del 6%. Las VGE se forman debido al aumento de presión y flujo a nivel
de los canales embriogénicos preexistentes que comunican la circulación portal (vena
coronaria estomáqauica y venas gástricas cortas) y sistémica (vena ácigos) vy/o
necformados por fenómenos de angiogénesis. El principal factor que condiciona el
desarrollo de las varices es la presencia de HPCS. Una vez formadas, las varices tienden a
incrementar su tamaño y se rompen cuando la pared de estas no puede resistir la tensión
a la que se ve sometida de acuerdo con la ley de Laplace:

Tensión variceal = gradiente de presión transmural (presión
intravariceal — presión de la luz del esófago)
X radio de la variz/grosor de la pared variceal

El aumento de tamaño de las varices y el adelgazamiento de su pared multiplican el
efecto nocivo del incremento de la presión de la variz al acercar la tensión de la pared al
punto de rotura. Ello explica que las varices grandes se rompan con mayor frecuencia que
las pequeñas y que la presencia en la pared de las varices de signos endoscópicos que
traducen un menor grosor, como los «signos rojos», se acoMpañe de un mayor riesgo de
hemorragia.

El grado de insuficiencia hepatocelular, valorado por la clasificación de Child­Pugh, se
correlaciona también con el riesgo y la gravedad de hemorragia.
Página lé de 24



Farreras Caps. 31 y 32

prevención de La Primera nemerrasta PreciLaxis Primaria)
Los pacientes con cirrosis deben someterse a un estudio endoscópico para evaluar la
posible presencia de varices esofagogástricas que puedan requerir tratamiento. El
tamaño de las varices, la presencia de los denominados signos rojos en su pared y el grado
de deterioro de la función hepática (Child­Pugh) son las principales variables que se
asocian de forma independiente con un mayor riiesgo de presentar un primer episodio de
hemorragia.
En los pacientes con varices medianas o grandes, o varices pequeñas que asocian signos
rojos en su pared o con mala función hepática (Child C) debería iniciarse tratamiento para
prevenir la HYGE.
Enlos pacientes sin varices debe realizarse una nueva endoscopia alos 2­3 años en función
de si existen otros cofactores o si el agente etiológico causante de la enfermedad
hepática está o no controlado.
En los pacientes con varices pequeñas sin criterios de tratamiento (sin signos rojos y buena
función hepática), el control será cada 1­2 años.
Los dos únicos tratamientos aceptados para la profilaxis primaria son el tratamiento
farmacológico con BBNS (betabloqueantes no selectivos) y la ligadura endoscópica de
varices (LEY]).

Las opciones de tratamiento son el propanolol, el nadolal o el carvedilol, ajustando la dosis
hasta la dosis máxima tolerada con el abjetivo de reducir la frecuencia a 55 pulsaciones
por minuto.
La LEY es un procedimiento endoscópico dirigido a eradicar las varices esofágicas
mediante su estrangulación con anillas elásticas de goma (bandas). Las varices son
aspiradas en un dispoasitivo cilindrico de plástico hueco ubicado en el extremo distal del
endoscopio y ligadas mediante la liberación de una banda elástica. Esta interrumpe el
flujo sanguineo de la varz produciendo una necrosis isquémica de la mucosa y la
submucosa con formación de tejido de granulación y posterior caída de la banda y del
tejido necrótico. Este proceso da lugar a la formación de úlceras superficiales que curan
en 14­21 dias. La disfagia transitoria y el disconfort torácico son frecuentes tras la LEY.

DIAINÉStICa de La nemerrasta rer varices JaStracsarásicas
El diagnóstico de HYGE requiere la realización de una EDA en la que se evidencie la

hemorragia procedente de una variz esofágica o gástrica, en forma activa o con signos
de hemorragia reciente (coagulo de fibrina o adherido a la pared de la variz), o ante la
presencia de sangre en el estómago, la presencia de varices y la ausencia de otras
lesiones potencialmente sangrantes.
La EDA se aconseja realizarla lo antes posible una vez garantizada la estabilidad
hemodinámica del paciente, y, además de confirmar el origen del sangrado, permite
Página 17 de 24



Farreras Caps, 31 y 32

valorar la gravedad e iniciar el tratamiento. La presencia de sangrado activo en la EDA
inicial se asocia a alto riesgo de fracaso y recidiva hemorrágica

TRatamiento:
El manejo de la HVGE consta no sólo del tratamiento hemostático, sino también del
tratamiento general y de la prevención de las complicaciones asociadas.
TRatamiente SEÑEerar
Como en todo paciente crítico, se debe realizar una reanimación y protección de la vía
aérea para garantizar la oxigenación tisular y corregir la hipovolemia. Se debe asegurar
un adecuado acceso venoso con al menos dos vías periféricas cortas y gruesas que
permitan, en caso de hipovolemia grave, una rápida recuperación de la misma.
prevención de Las compLICACIONES
Las infecciones son muy frecuentes en los pacientes con HYGE e impactan negativamente
en el pronástico. Por ello, en todo paciente con cirrosis y hemoragia, tras descartarse la
presencia de una infección activa, deben administrarse antibióticos profilácticos.
Los pacientes con hemorragia leve y buena función hepática pueden recibir quinolonas
por vía aral, mientras que se recomiendan cefalosporinas de tercera generación por vía
intravenosa en los pacientes con función hepática deteriorada o hemorragia grave.
La insuficiencia renal complica aproximadamente el 10% de los episodios de hemoragia
y aumenta la mortalidad.
Tratamiento hemestática
La combinación de medicación

vasoactiva y de terapia
endoscópica es el tratamiento
hemostático primario de elección,
con una eficacia para el coantroal
inicial de la hemoragia y del
resangrado precoaz cercana al 90%.
El tratamiento con fármacos
vasoactivos debe administrarse de
forma muy precoz, ya que mejora el
control inicial de la hemorragic,
facilitando la realización de la
endoscopia Yy disminuyendo el
rilesgo de resangrado precoaz. Las
opciones terapéuticas “son la
terlipresina y la somatostatina [y su análogo octreótido).

Página 18 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

El tratamiento farmacológico debe iniciarse precozmente en todo paciente con HP que
presenta una hemorragia digestiva alta (HDA), incluso antes de realizar la EDA diagnástica,
ya que la HYGE es la causa más frecuente de HDA en estos pacientes. Si la EDA descarta
este origen y/o una HDA * GHP, el tratamiento farmacológico debe suspenderse.

> La — ­1 es uN vasoconstrictor potente del teritorio vascular esplácnico de
acción prolongada que ocasiona una notable reducción del flujo sanguíneo y de la
presión portal.
3El ... esunanálogo sintético de la somatostatina de vida media prolongada
y que retiene algunos de sus efectos, especialmente la inhibición de la secreción
gastrointestinal de péptidos vasodilatadores

Respecto al tratamiento endoscópico, la ligadura con bandas elásticas es la técnica de
elección y ha de realizarse tan pronto como sea posible. Las sesiones de ligadura se repiten
cada 2­4 semanas hasta la eradicación de las varices definida como desaparición de las
mismas o imposibilidad de ser aspiradas en el dispositivo de ligadura. La eradicación se
consigue en el 60%­70% de los pacientes en 2­4 sesiones.
prevención de La reciaiva nemerrásica Per varices sastreeserásicas
Todo paciente que sobrevive a una HYGE debe iniciar tratamiento específico para
prevenir la recidiva, ya que el iesgo de recidiva hemorrágica es superior al 60% a los 2
años, con una mortalidad de alrededor del 30%. Habitualmente, se recomienda iniciar el
tratamiento electivo inmediatamente después de concluir el tratamiento de la
hemorrágica aguda, habitualmente a los 5 días del ingreso.
La combinación de tratamiento farmacoalógico con BBNS (propanaloal, nadolal, carvedilal)
y la LEY hasta lograr la eradicación de las varices es el tratamiento recomendado­.

TIPS COMO PreciLasis secundaria
Como hemos mencionado previcamente, la TIPS «preventiva­precon debe utilizarse en los
pacientes con cirrosis con una HYGE y que presentan características que los identifican
como pacientes en los que exste un alto resgo de que la terapia
farmacológica/endoscópica fracase. En esta situación, la TIPS será el tratamiento del
episodio agudo y también para prevenir futuras recidivas hemorrágicas.
No existe otra indicación actualmente para utilizar la TIPS como tratamiento inicial para
prevenir la recidiva hemorrágica, y sólo la utilizaremos cuando fracase el tratamiento con
BBNS asociado a la LEY.

Nemorvagia por gasirapalta de la fiperiicación portra
Página 19 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

La gastropatía de la hipertensión portal (GHP) se caracteriza por una dilatación difusa de
los vasos de la mucosa gástrica. La lesión adopta dos patrones endoscópicos: la
gastropatía grave se caracteriza por la presencia de múltiples manchas rojas de pequeño
tamaño, planas, localizadas en el cuerpo y en el antro gástrico, algunas de las cuales
rezuman sangre; en la gastropatía leve la mucosa Muestra un patrón «en mosaico»n, con
zonas lineales más pálidas que rodean la mucosa de aspecto hiperémico, o un cierto
grado de hiperemia difusa («en sarampión»).

Clinicamente, la GHP puede manifestarse (raramente) como episodios hemorrágicos
francos, en general en forma de melenas, 0, más a menudo, ocasionar pérdidas ocultas y
anemia feropénica crónica, que requiere transfusiones repetidas y terapéutica marcial
continuada.
El único tratamiento de eficacia comprobada es la administración continuada de BBNS.
En algunas ocasiones se ha utilizado con éxito la coagulación endascópica con plasma
de argón y/o la ligadura endoscópica de la mucosa cuando el tratamiento con BBNS
fallan.

Uomeragia por varicas ediópicas
Aunque en la mayora de los pacientes la HP determina la aparición de varices
esofagogásfricas, algunos pacientes desarrollan varices en lugares inusuales, para
constituir las denominadas varices ectópicas. En general se asocian a varices esofágicas,
pero en ocasiones representan la única manifestación de la HP. Se han descrito la
aparición y la rotura de varices ectópicas en localizaciones muy diversas.
Hay casos sumamente raros de varices bronquiales, vaginales, vesicales, coledocales y
vesiculares. Sin embargo, la localización más frecuente es en las bocas anastomóticas de
la enteroanastomosis (27%), el duedeno (18%), el yeyuno y el ileon (18%), el colon (15%), el
recto (7%) y el peritoneo ([10%). La hemorragia por rotura de varices ectópicas puede
ocasionar, pues, manifestaciones atípicas (hemobilid, hematuria, hemoperitoneo.
rectorragias). La prevalencia global de varices ectópicas es del 1%­3% en los pacientes
con cirrosis, pero mucho más alta en aquellos con HP prehepática (20%­30%).
El desarrollo de varices ectópicas se favorece por intervenciones abdominales previas. En

estos pacientes se han ensayado a menudo tratamientos quirúrgicos, ya sea la resección
del paquete varicoso o la TIPS. Estos pacientes también pueden recibir un tratamiento más
conservador, como la terapéutica farmacológica, la ligadura con bandas elásticas o, al
igual que en las varices del fundus gástrico, la «obturación» de las varices por inyección
endoscópica de bucrilato o de trombina.

ece

Página 20 de 24



Farreras Caps. 31 y 32

La ascitis se define como el acúmulo anormal de líquido en la cavidad pertoneal. La
causa más común de la ascitis en nuestro entorno son las enfermedades hepáticas que
cursan con HP y, en especial, la cirosis hepática.
El desarrollo de ascitis se asocia a empeoramiento de la calidad de vida, aumento del
riesgo de desarrollar otras complicaciones [infecciones, hiponatremia, insuficiencia renal)
y empeoramiento del pronástico.
La HP es una condición indispensable para el desarrollo de ascitis y los otros trastornos de
la función renal en la cirrosis, como la hiponatremia dilucional y el sindrome hepatoarenal.
La ascitis es secundaria a una retención renal de sodio, que es el trastomo de la función
renal más frecuente y el que aparece en primer lugar durante el curso de la
descompensación de la enfermedad.

cuadre crínico Y diasméstico
Si la cantidad de líquido ascítico es pequeña, los pacientes no suelen presentar síntomas
específicos y su presencia puede pasar inadvertida en la exploración física y detectarse
únicamente por ecagrafía.
Cuando la ascitis es abundante, los pacientes presentan fundamentalmente malestias
causadas por la distensión abdominal. En estos casos, la ascitis es fácilmente detectable
por percusión abdominal, y se aprecia una matidez en los flancos y el hipogastrio, que se
desplaza cuando el paciente se sitún en decúbito lateral. En algunos pacientes, la
acumulación de líquido es tan importante que la actividad física y la función respiratoria
pueden verse comprometidas.
Con frecuencia, la ascitis se acompaña de la presencia de edema, de predominio en las
extremidades inferiores. El derrame pleural, generalmente de moderada cantidad y
localizado en el hemitórax derecho.
En los pacientes cuya ascitis representa la primera manifestación de hepatopatía puede
realizarse una biopsia hepática para obtener confirmación histológica de la cirosis; sin
embargo, si los hallazgos de la exploración física, las pruebas de laboratorio y la ecagratfía
abdominal (parénquima difusamente heterogéneo, bordes hepáticos nodulares y/o
signos de HP) son muy sugestivos de la presencia de cirrosis hepática, la biopsia no es
necesaria.

TRatamiente
El objetivo del tratamiento de la ascitis y/o el edema es reducir la acumulación de líquido,
que conducirá a reducir las molestias del paciente y a la vez a reducir el riesgo de las
complicaciones relacionadas con la ascitis, como las hernias de la pared abdominall.

De acuerdo con estos criterios, la ascitis se clasifica en:

Página 21 de ?4



Farreras Caps. 31 y 32

a) ascitis de grado 1, que sólo se detecta por l 32­1 Evaluación de los pacientes
ecografía con cirrosis y ascitis

b) ascitis de grado 2, que se define como — |
ascitis moderada detfectable en la F n física
exploración física, Análisis: pruebas de función hepática y renal

C) ascitis de grado 3 o ascitis a tensión, que — Ecografía abdominal
es la ascitis de gran volumen asociada a — Fibragastroscopía ¿
una marcada distensión abdominal. (FibroScan*/biopsia hepática; v. texto)

El trasplante hepático debe considerarse un Evaluación del líquido ascítico |
tratamiento petencial para los pacientes con m…m………
cirrosis y ascitis, puesto que su probabilidad de
supervivencia a largo plazo es muy inferior a — Evaluación de la función renal y circulatoria
la que presentan los pacientes con cirrosis — Presión arterial sistólica, diastólica y media
traatatdos conn trasptralsaplnantte hheepáttiiccoo. d
Tratamiento de La ascitis me cComplICada “+ ­ Sedimento urinario y proteinuria

Excreción urinaria de sodio (orina de 24 h)
El objetivo del tratamiento es conseguir un

balance negativo de sodio y, por tanto, el tratamiento está basado en reducir la ingesta
de sodio y aumentar la excreción renal de sodio mediante tratamiento diurético.
ASCÍLIS de INAEE |
No se recomienda realizar tratamiento en estos pacientes. No existen datos sobre la

historia natural de la ascitis de grado 1 o de si el tratamiento podria prevenir la progresión
de la ascitis.

Ascitis de INade 2
Estos pacientes habitualmente tienen moderada retención de sodio (excreción urinaria de
sodio > 10 mEg/L) y suelen tener filtrado glomerular normal, Por tanto, habitualmente es
fácil conseguir un balance negativo de sodio y el control de la ascitis reduciendo la ingesta
de sodio [dieta hiposódica) y aumentando la excreción con tratamiento diurético.
Los diuréticos aumentan la excreción renal de sodio al reducir su reabsorción en el túbulo
renal. Los diuréticos más utilizados son los antagonistas de la aldosterona, en especial la
espironolactona. Las complicaciones del tratamiento diurético son frecuentes e incluyen
insuficiencia renal, encefalopatía hepática, hiponatremia, alteraciones del potasio,
ginecomastia y calambres musculares,
Ascitis de INade 3
Este patrón clínico coresponde en general a pacientes con una retención de sodio
intensa (excreción de sodio < 10 mEg/L). Estos pacientes pueden empezar a presentar una
alteración de la capacidad renal de excretar agua libre de solutos, que en un pequeño

Página 22 de ?4



Farreras Caps. 31 y 32

porcentaje de casos puede ser intensa y ocasiona una disminución de los niveles séricos
de sodio que pueden llegar a cumpilir el criterio de hiponatremia dilucional.
El tratamiento de elección es la paracentesis terapéutica (paracentesis evacuadora)
asociada a la expansión plasmática con albúmina

Mponirena divionas
la hiponatremia se define como una concentración sérica de sodio < 135 mEdg/L. Sin
embargo, en los pacientes con cirrosis, la hiponatremia se define de manera arbitraria
como una concentración sérica de sodio < 130 mEg/L.
La hiponatremia dilucional o hipervolémica se desarrolla en el contexto de un aumentoa
del volumen de líquido extracelular, por lo que los pacientes presentan ascitis y/o edemas.

La hiponatremia real o hipovolémica se caracteriza por disminución de la concentración
sérica de sodio en el contexto de una pérdida real de volumen, por lo que en este caso
los pacientes presentarán signos de deshidratación, ausencia de ascitis y edemas y,
frecuentemente, insuficiencia renal por hipovolemia.

PAte9emia
El desarrollo de hiponatremia dilucional es consecuencia de la disfunción circulatoria
existente en los pacientes con cirosis descompensada.

Los niveles elevados de ADH determinan un aumento de la reabsorción de agua libre de
solutos a través de la estimulación de los receptores Y? situados en el polo luminal de las
células de túbulo colector renal.

cuadre crímico
En los pacientes con cirrosis hepática, la hiponatremia se desarrolla en general de forma
lenta, lo que determina que el cerebro pueda adaptarse a la nueva situación, de forma
que raramente se observan casos de pacientes con sintomas neurológicos agudoas
relacionados con la hiponatremia,. En cambio, si es bilen conocido que la hiponatremia es
uno de los principales factores de riesgo para el desarrollo de encefalopatía hepática.

la concentración sérica de sodio es un buen marcador pronóstico en la cirosis hepática,
de forma que los pacientes con hiponatremia tienen una mortalidad más elevada en
comparación con los pacientes sin hiponatremia. Además, en pacientes candidatos a
trasplante hepático, la hiponatremia comporta un aumento de la morbimortalidad
postrasplante.

Página 23 de 24



Farreras Caps, 31 y 32

TRatamiento
En la actualidad no existe ningún tratamiento disponible eficaz para el tratamiento de la

hiponatremia dilucional. El tratamiento de elección es la restricción de la ingesta de líquido
a 1.000­1.500 mL/día. Esta medida es poco eficaz para tratar la hiponatremia, pero puede
evitar el progresivo descenso de la concentración sérica de sodio.

Página 24 de ?4



A Flimana“r

EPIDEMIOLOGÍA
Predomina en zonas de cría de ganado ovino, bovino y caprino. Con menor frecuencia
se asocia a cerdos y caballos. En argentina presenta una prevalencia de 1,5 por 100.000
habitantes al año.
La edad de presentación es variable pero el mayor número de casos se observa entre
la década de los 40 y 50 años.

CARACTERÍSTICAS DEL PARÁSITO Y CICLO EVOLUTIVO
La forma adulta del Equinococcus
Granulosus vive en nuestro medio sobre
todo en el perro (duodeno).
Es un helminto hermafrodita (masculino y
temenino), perteneciente al grupo de los
cestodes, de 4 a 7 mm de largo. Se distingue
una cabeza y un cuerpo.
La cabeza, primer proglótido o escólex,
posee órganos de fijación. El cuerpo o
estróbila está formado por anillos que
contiene los órganos de la reproducción. El
Último anillo contiene un útero con gran
cantidad de huevos [500 a 800).
Los huevos son ovoides y están protegidos por una capa queratinizada resistente que
le pernite sobrevivir largo tiempo (1 año) en lugares húmedos.

Medidas SANILArias: el Calor los destruye (60­80 grados los mata en 5 minutos), la
ebullición durante 20 minutos es efectiva. Sin embargo, son resistentes a bajas
temperaturas, y muchos desinfectantes pueden ser inefectivos (alcohol, hipoclorito de
sodio).

Página 1 de 11



WP — SACD. Giménez.
Estos huevos pueden ser ingeridos por el huésped intermediario especialmente
herbivoros (vaca, corderos, cerdo, etc.) y accidentalmente el hombre. La llegada del
parásito se produce en forma directa por el contacto del hombre con el perro o bien
en forma indirecta a través del agua o alimentos contaminados.
Una vez ingerido se produce la liberación del embrión hexacanto que se transforma en
un segundo estado larval (metacestode) que por vía sanguínea llega a distintos
órganos ([hígado, pulmón, etc.) y da lugar al desarrollo de un quiste hidatídico.
ubicación y cantidad:

La mayor parte de las veces el quiste hidatídico es único y en alrededor de un
tercio de los casos es múltiple.

» Laubicación en el lóbulo derecho es la más fte 50 a 60%, en el lóbulo izquierdo
alrededor de un 25% y entre 10 a 20% en ambos lóbulos.

PRESENTACIÓN CLÍNICA
Las formas asintomáticas se han ido incrementando por el mayor uso de métodos por
imágenes efectuados por otros motivos o por estudios catastrales en zonas endémicas.
Las formas sintomáticas van a depender del tamaño del o los quistes hidatídicos y
compresiones que provocan, como así también del estado del mismo, como ser
apertura en vías biliares provocando ictericia y frecuentemente infección, o migración
hacia el tórax
El dolor en hipocondrio y flanco derechos es generalmente leve y poco frecuente. En
su mayoría, la aparición de síntomas se relaciona con la complicación de los quistes.
La presencia de un tumor palpable puede ser referida como un sintoma por el paciente.

La iCteriCid se presenta en casos de obstrucción biliar por apertura de un quiste a la vía
biliar (5 — 25 %). En algunos casos, la obstrucción ocurre por compresión del quiste sobre
la vía biliar.

En hidatidosis supurada por sobreinfección bacteriana, puede presentarse con fiebre,
con repercusión sistémica que puede llegar al shock séptico [(según la gravedad).

En los casos de tránsito del parásito al tórax, puede presentar signos de pleuritis y
cuando se abre a un bronquio aparece la clásica vómica hidatídica.

Página 2 de 11



WP — SACD. Giménez.

DIAGNÓSTICO
Ante la sospecha, se debe interrogar sobre antecedentes epidemiológicos.
eXamen PíSicO: evaluar estado general y nutricional (habitualmente comprometido).
Hepatomegalia, en quistes localizados en segmentos inferiores o quistes intrahepáticos
que rechazan el hígado hacia abajo.

DIAIMÉÓStico DIOLÓJICO
Existen en el líquido hidatídico gran número de proteínas antigénicas. El antígeno 5 es el
más utilizado en la actualidad para la detección serológica de la hidatidosis, porque es
específico del echinococcus granulosus.
Hay numerosas técnicas para el diagnástico inmunológico, que son utilizadas tanto
para el diagnóstico como para el seguimiento evolutivo en pacientes tratados médica
o quirúrgicamente. Estas técnicas presentan diferencias en cuanto a su sensibilidad
(porcentajes de falsos negativos) y especificidad (porcentaje de falsos positivos), por lo
que deben ser bien seleccionadas.
ELISA (prueba inmunoenzimática):

» Suele emplearse antígeno 5 (mayor sensibilidad y especificidad).
» Permite estudios epidemiológicos y de screening para detectar portadores

asintomáticos.
» técnica de rápida realización y de bajo costo.
e 5947y E90%.

IFI (Inmunofluorescencia Indirecta): es un test sensible para localización hepática
(95%) y poco específico. Es menos utilizado que el método ELISA.

ARCO 5 ­ DDS: test usado en la detección de anticuerpos en el suero del paciente contra
el antígeno 5. Tiene una baja sensibilidad y una alta especificidad por lo que carece de
valor la prueba negativa. Indica infección activa disminuyendo los títulos después del
tratamiento médico o quirúrgico.
WESTERN BLOT: es una prueba de alta especificidad.

Determinación De Antígenos E INMUNOCOMPIEJOS: es UN test especifico (0%) y poco
sensible (40%). Se utiliza cuando la serología convencional es negativa y existe una alta
sospecha clínica de hidatidosis y para el seguimiento de pacientes operados y de las
recurrencias.

Página 3 de 11



WP — SACD. Giménez.
pia9nóstico POR imágenes

El orden en los estudios generalmente es:

1. radioLegía convencionar
solo detecta quistes calcificado y en baja frecuencia (? —
10%). Se utiliza para descartar enfermedades pulmonares
asociadas.

2. ECograría
De elección en pacientes sintomáticos, en control del tratamiento y
en catastros para detección de portadores no sintomáticos en
localización abdominal (970% de los quistes hidatídicos). En estos casos la
sensibilidad es del 100% y especificidad del 9767.

También, permite al cirujano elegir la vía de abordaje más adecuada según la
relación del quiste con estructuras vecinas.

Las imágenes que son consideradas como signos patognomónicos (WHO) son:
a) En un quiste unilocular anecoico redondo u aval con pared definida el signo de

la línea doble (membrana y periquística). Pueden tener o no ecos móviles en su
interior que corresponden a la arenilla hidatídica.

b) Presencias de múltiples vesículas hijas con la apariencia de panal.
c) Presencia de membranas flotando en el quiste con o sin existencia de vesículas

hidatídicas hijas.
Un complemento úÚtil es el ecOdoppler al estudiar los vasos sanguíneos que pueden estar
afectados por compresión.
3, TAC:
Permite visualizar las relaciones anatómicas del quiste con los segmentos hepáticos y
con la distribución vasculobiliar. Los quistes hidatídicos nunca se opacifican con
contraste intravenoso, lo que si pasa en ftumores hepáticos.

CLASIFICACIÓN ECOGRÁFICA
La clasificación de Gharbi es morfológica basada en estudios ecográficos vy
tomográficos:

Página 4 de 11



WP — SACD, Giménez.

TIPO 1: qu_..n5te hu:¡iahd¡::o ¡­::ve­…—n r
Quist e diagnostico diferencial con (CE1)

VISTS UNIVESICUIC quiste biliar

TIPO Il: Corresponde a la prolígera
ueiexzon me:mbronu desprendida. De transición

d did Patognomónico de quiste (CE2)
e aa a hidatídico

Aspecto dado por
TIPO 1II: vesículas hijas Activo

Quiste multivesicular | Patognomónico de quiste (CE3)
hidatídico

TIPO IV: Quiste envejecido
A N :I'd Debe diferenciarse de

EE tumores y abscesos
puede deberse a otras ,
ent,idades como ab_ scesos Inactivo

amebianos o piógenos aua
TIPO V: Quiste '

­ granulomas
EE tuberculosos (o) por

histoplasmosis y a lesiones
neoplásicas.

Rresonancia magnética
En general, no ofrece ventajas sobre la TAC, pero la colangiorresonancia permite hacer
un mapeo de las vías biliares y es Útil para detectar comunicaciones quistobiliares.

Página 5 de 11



WP — SACD, Giménez.

TRATAMIENTO
Tratamiento Médico

ALBENDAZOL
Ejerce un efecto antiparasitario sobre los nematodos y la mayoría de los cestodes. Tiene
mejor absorción, 10 veces mayor, que el Mebendarol.
Los efectos adversos son: hipertransaminasemia (16%), hipertermia (5%), alopecia (3%),
leucopenia, alergia y se ha demostrado efectos teratógenos en animales.
Se lo ha utilzado como tratamiento altemativo a la cirugía y los resultados de éxitos es
del 50% y parcial en el 13%.

En pacientes quirúrgicos se recomienda 10 a 15 mg/kg/día de
Albendazol 45 días antes y después de la operación

PRIR (punción­aspiración­inyección­recolección)

Ha sido utilizada de manera diagnóstica y terapéutica para aspirar el contenido e
inyectar fármacos (alcohol! al 95%).

Indicaciones:

. Quistes tipo | y ll de Gharbi (univesiculares o con membrana desprendida).
Superficiales, emergentes, accesibles con aguja bajo control ecográfico.

Se realiza tratamiento con benzimidazoles previo y posterior a la punción. Se corre el
riesgo de provocar shock anafiláctico por derramamiento del contenido o colangitis
esclerosante por instilación del alcohol.
Resultados:

Éxito en 6070 % de casos.
» Morbilidad ­6 %, mortalidad muy baja.
+ Control eco cada semana durante primer mes y luego mensual.

EVACUACIÓN PERCUTÁNER del contenido quístico
Posterior a la inyección del alcoho! 95% (parasiticida) se introduce el catéter para dejar
drenándolo.

Página é de 11



WP — SACD. Giménez.

Tratamiento auirúnrgico
La cirugía es el tratamiento indicado a todo paciente con enfermedad hidatídica
hepática sintomática, así como para los casos asintomáticos accesibles y mayores de
5 em (debido a su alto riesgo de complicaciones).
Opciones quirúrgicas:

Aspiración del quiste
Quistectomías o Adventicectomías.
Resecciones hepáticas regladas.

El abordaje utilizado en todos los casos es la incisión subcostal derecha ampliada, la
que permite una movilización completa hepática y acceder a quistes, cualquiera sea
su localización y tamaño, sin necesidad de una ampliación a tórax. La evaluación visual
y manual se completa con la ecagrafía y de ella surge la conducta quirúrgica.

TÉCNICA DE MABIT cconservacor)
Consiste en la evacuación de todo el contenido y la remoción del endoquiste y la
membrana laminar, manteniendo la adventicia.

Morbilidad alta (30­50 %) por complicaciones como fístulas biliares, infecciones,
hemorragias.

Debe tenerse especial cuidado de proteger la cavidad abdominal contra el posible
derramamiento del contenido parasitario previo a la apertura del quiste.
Como primera mediada se realiza una pequeña apertura de la pared del quiste
aspirando totalmente su contenido (utilizando un trocar). Posteriormente se llevan a
cabo múltiples lavados y aspirados de la cavidad quística con solución fisiológica tibia
o agua oxigenada. Una vez terminado el correcto aspirado del quiste y su posterior
lavado, se efectúa la apertura de sus paredes para lograr una adecuada inspección.

Una vez realizada completamente la extracción del quiste, puede optarse por la
adventicectomia avierta.

RESECCIÓN RADICAL:
Esta remueve tanto su contenido parasitario como su adventicia y el parénquima
perilesional. Tiene la ventaja de reducir el riesgo de deramamiento del contenido con
las consiguientes complicaciones. Esto se puede lograr mediante:

Página 7 de 11



WP — SACD. Giménez.
. Quistectomía cerrada o periquistectomía: no indicadas en quistes centrales en

contacto con estructuras vasculares [cava, porta, etc).
. Periquistectomía parcial: cuando se deja adventicia menor del 20% adherida a los

grandes vasos o a la confluencia biliar, evitando así adumentar riesgos operatoarios y
grandes resecciones hepáticas.

Fig. 10. Procedimientos quirurgicos en quistes hidatíficos. 1) Operación de Mabir. 2)
Fig. 14. Técnica de la periquistrctosnía. Corte esquemátion. Periquistecromía, 3) Resección hepárica.

Más allá de la técnica, la elección depende de la etapa del quiste, su tamaño y
localización, las condiciones clínicas del paciente y la experiencia del equipo. Una
planificación multidisciplinar (cirujano, radiólogo y especialista en enfermedades
parasitarias) optimiza los resultados.

Página 8 de 11



WP — SACD. Giménez.

1S f
LTNA Y IC

Es la complicación más frecuente (10 a 30%). Causada por la perforación del quiste en
los conductos biliares, ya que el crecimiento del quiste comprime y elonga los
conductos biliares hallados en la adventicia, pudiendo provocar erosión de los mismos
con producción de una fístula quisto­biliar, vierte así el quiste su contenido.
Estd comunicación puede ser mínima (70%) o franca ([10%). Puede haber pasaje de
líquido hidatídico, vesículas hijas o membranas, en forma parcial o total, pudiendo
originar diferentes cuadros clínicos.
Se presenta más frecuentemente en quistes de localización central y en el lóbulo
derecho, el 60% de las perforaciones es en el conducto biliar derecho, 30% en el
conducto izquierdo y 7% en el hepático común.
Puede producir ictericia obstructiva, que si no es tratada rápidamente provoca
colangitis aguda supurada.
Es importante el diagnóástico precoz de la comunicación, ya que la obstrucción biliar
trde como consecuencia una morbimortalidad mayor.
El tratamiento es principalmente quirúrgico, pudiéndose recurrir como primer paso a
la CPRE (colangiopancreatografía retrógrada endoscópica) y papilotomía
endoscópica preoperatoria en casos sugestivos de comunicación bilioquística franca
por ictericia y colangitis.

INFECCIÓN ­ AESCESOS c10­30%
Los gérmenes más frecuentes pertenecen a la flora intestinal (enterococco, coli,
angaerobios). Se produce así la infección de la adventicia y posterior supuración del
quiste, ocasionando un absceso hepático.
La sintomatología es la de un absceso piógeno con dolor en hipocondrio derecho y
fiebre alta, además de escalofrío, astenia y mal estado general.

Página ? de 11



WP — SACD. Giménez.
Los antecedentes epidemiológicos, estudios de laboratorio junto a la ecoagrafía y o
tomografía nos darán el diagnástico certero.

QUISTE HIDATÍDICO CON MIGRACIÓN PULMONAR
La incidencia de esta complicación ha disminuido en los últimos años a < del 2% debido
a los diagnásticos más tempranos por el uso de imágenes. Se requiere varias
condiciones:

. que el quiste este ubicado en la cara diafragmática.
La infección del quiste es una constante.
el quiste se adhiere al diafragma y la ulceración de la pared lleva a la constitución
de una fístula.

En tórax tenemos una pleuriis reaccional, sínfisis pleural y un engrosamiento. Luego, el
proceso puede abrirse en pleura o bien proseguir su migración a bronquios formando
una cavidad intermedia.
La sintomatología es variada, a los propios de la hidatidosis hepática no complicada,
se agregan síntomas como:

» tosconosin expectoración.
» Fiebre.
» Desnutrición.

Dolor torácico y o hipocondrio derecho.
Billoptisis.
hepatomegalia
Disnea,
Empiema hidatídico.

» Hemoptisis.

El diagnóstico se presume por la clínica y se confirma con imágenes: radiología simple
de tórax frente y lateral. La ecografía y la tomografía permitirán conocer la formación
quística y el estado, con los restos parasitarios y la entrada de aire en caso de
fistulización bronquial.

Página 10 de 11



WP — SACD. Giménez.

MIGRACIÓN PERITONERL
Causada por la fisura de la pared del quiste hidatídico hepático, con pasaje de una
variable cantidad del contenido a la cavidad peritoneal. Ocurre en forma espontánea
o a causa de un traumatismo.
La intensidad de las manifestaciones alérgicas depende de la cantidad de líquido
extravasado y del grado de sensibilización individual, pudiendo variar desde no dar
sintomatología hasta provocar la muerte por shock anafiláctico.
La complicación infecciosa se debe a la diseminación de los escólices, con posterior
formación de quistes.
La Ff0PMA CNrÓóNICA produce distensión abdominal progresiva habitualmente indolora o
molestias secundarias a la compresión de vísceras abdominales y a veces obstrucción
intesfinal

La F0PMA AYUda (PErNitenitis) da un cuadro de abdomen agudo con deterioro del
estado general, pudiendo asociarse a hemoperitoneo o coleperitoneo.
El diagnóstico se basa fundamentalmente en los métodos por imagen siendo la
tomografía el estudio que más datos aportan en esta localización.
El tratamiento es quirúrgico realizando extirmación total o parcial de los quistes, teniendo
en cuenta de realizar la preparación preoperatoria del colon de ser posible. Debe
realizarse el tratamiento del quiste hepático que dio origen al cuadro. El pronóstico
suele ser grave por la frecuencia de recidivas.

Página 11 de 11